Day 288:

Reading Matthew, chapters ['17', '18', '19', '20']:

  Chapter 17.

    1: Et post dies sex assumit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in montem excelsum seorsum : 
    2: et transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix. 
    3: Et ecce apparuerunt illis Moyses et Elias cum eo loquentes. 
    4: Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum : Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamus tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliae unum. 
    5: Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui : ipsum audite.
    6: Et audientes discipuli ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde. 
    7: Et accessit Jesus, et tetigit eos : dixitque eis : Surgite, et nolite timere. 
    8: Levantes autem oculos suos, neminem viderunt, nisi solum Jesum. 
    9: Et descendentibus illis de monte, praecepit eis Jesus, dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat. 
    10: Et interrogaverunt eum discipuli, dicentes : Quid ergo scribae dicunt, quod Eliam oporteat primum venire?
    11: At ille respondens, ait eis : Elias quidem venturus est, et restituet omnia. 
    12: Dico autem vobis, quia Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quaecumque voluerunt. Sic et Filius hominis passurus est ab eis. 
    13: Tunc intellexerunt discipuli, quia de Joanne Baptista dixisset eis. 
    14: Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo genibus provolutus ante eum, dicens : Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et male patitur : nam saepe cadit in ignem, et crebro in aquam. 
    15: Et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum.
    16: Respondens autem Jesus, ait : O generatio incredula, et perversa, quousque ero vobiscum? usquequo patiar vos? Afferte huc illum ad me. 
    17: Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo daemonium, et curatus est puer ex illa hora. 
    18: Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto, et dixerunt : Quare nos non potuimus ejicere illum? 
    19: Dixit illis Jesus : Propter incredulitatem vestram. Amen quippe dico vobis, si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc illuc, et transibit, et nihil impossibile erit vobis. 
    20: Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem et jejunium.
    21: Conversantibus autem eis in Galilaea, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in manus hominum : 
    22: et occident eum, et tertia die resurget. Et contristati sunt vehementer. 
    23: Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad Petrum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit didrachma? 
    24: Ait : Etiam. Et cum intrasset in domum, praevenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur Simon? reges terrae a quibus accipiunt tributum vel censum? a filiis suis, an ab alienis? 
    25: Et ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii.
    26: Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum : et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle : et aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro me et te.

  Chapter 18.

    1: In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis, putas, major est in regno caelorum? 
    2: Et advocans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum, 
    3: et dixit : Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum caelorum. 
    4: Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno caelorum. 
    5: Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit :
    6: qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris. 
    7: Vae mundo a scandalis! Necesse est enim ut veniant scandala : verumtamen vae homini illi, per quem scandalum venit. 
    8: Si autem manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscide eum, et projice abs te : bonum tibi est ad vitam ingredi debilem, vel claudum, quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem aeternum. 
    9: Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi est cum uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis. 
    10: Videte ne contemnatis unum ex his pusillis : dico enim vobis, quia angeli eorum in caelis semper vident faciem Patris mei, qui in caelis est.
    11: Venit enim Filius hominis salvare quod perierat. 
    12: Quid vobis videtur? si fuerint alicui centum oves, et erravit una ex eis : nonne relinquit nonaginta novem in montibus, et vadit quaerere eam quae erravit? 
    13: Et si contigerit ut inveniat eam : amen dico vobis, quia gaudet super eam magis quam super nonaginta novem, quae non erraverunt. 
    14: Sic non est voluntas ante Patrem vestrum, qui in caelis est, ut pereat unus de pusillis istis. 
    15: Si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te, et ipsum solum : si te audierit, lucratus eris fratrem tuum.
    16: Si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore duorum, vel trium testium stet omne verbum. 
    17: Quod si non audierit eos : dic ecclesiae. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus. 
    18: Amen dico vobis, quaecumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in caelo : et quaecumque solveritis super terram, erunt soluta et in caelo. 
    19: Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo, qui in caelis est. 
    20: Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum.
    21: Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Domine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei? usque septies? 
    22: Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies : sed usque septuagies septies. 
    23: Ideo assimilatum est regnum caelorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis. 
    24: Et cum coepisset rationem ponere, oblatus est ei unus, qui debebat ei decem millia talenta. 
    25: Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum dominus ejus venundari, et uxorem ejus, et filios, et omnia quae habebat, et reddi.
    26: Procidens autem servus ille, orabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. 
    27: Misertus autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei. 
    28: Egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios : et tenens suffocavit eum, dicens : Redde quod debes. 
    29: Et procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. 
    30: Ille autem noluit : sed abiit, et misit eum in carcerem donec redderet debitum.
    31: Videntes autem conservi ejus quae fiebant, contristati sunt valde : et venerunt, et narraverunt domino suo omnia quae facta fuerant. 
    32: Tunc vocavit illum dominus suus : et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi quoniam rogasti me : 
    33: nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum? 
    34: Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum. 
    35: Sic et Pater meus caelestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.

  Chapter 19.

    1: Et factum est, cum consumasset Jesus sermones istos, migravit a Galilaea, et venit in fines Judaeae trans Jordanem, 
    2: et secutae sunt eum turbae multae, et curavit eos ibi. 
    3: Et accesserunt ad eum pharisaei tentantes eum, et dicentes : Si licet homini dimittere uxorem suam, quacumque ex causa? 
    4: Qui respondens, ait eis : Non legistis, quia qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos? Et dixit : 
    5: Propter hoc dimittet homo patrem, et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una.
    6: Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. 
    7: Dicunt illi : Quid ergo Moyses mandavit dare libellum repudii, et dimittere? 
    8: Ait illis : Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras : ab initio autem non fuit sic. 
    9: Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, moechatur : et qui dimissam duxerit, moechatur. 
    10: Dicunt ei discipuli ejus : Si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere.
    11: Qui dixit illis : Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. 
    12: Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt : et sunt eunuchi, qui facti sunt ab hominibus : et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt propter regnum caelorum. Qui potest capere capiat. 
    13: Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret. Discipuli autem increpabant eos. 
    14: Jesus vero ait eis : Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire : talium est enim regnum caelorum. 
    15: Et cum imposuisset eis manus, abiit inde.
    16: Et ecce unus accedens, ait illi : Magister bone, quid boni faciam ut habeam vitam aeternam? 
    17: Qui dixit ei : Quid me interrogas de bono? Unus est bonus, Deus. Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata. 
    18: Dicit illi : Quae? Jesus autem dixit : Non homicidium facies; non adulterabis; non facies furtum; non falsum testimonium dices; 
    19: honora patrem tuum, et matrem tuam, et diliges proximum tuum sicut teipsum. 
    20: Dicit illi adolescens : Omnia haec custodivi a juventute mea : quid adhuc mihi deest?
    21: Ait illi Jesus : Si vis perfectus esse, vade, vende quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo : et veni, sequere me. 
    22: Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis : erat enim habens multas possessiones. 
    23: Jesus autem dixit discipulis suis : Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum caelorum. 
    24: Et iterum dico vobis : Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum caelorum. 
    25: Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes : Quis ergo poterit salvus esse?
    26: Aspiciens autem Jesus, dixit illis : Apud homines hoc impossibile est : apud Deum autem omnia possibilia sunt. 
    27: Tunc respondens Petrus, dixit ei : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te : quid ergo erit nobis? 
    28: Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis, quod vos, qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. 
    29: Et omnis qui reliquerit domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit. 
    30: Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi.

  Chapter 20.

    1: Simile est regnum caelorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. 
    2: Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. 
    3: Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, 
    4: et dixit illis : Ite et vos in vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis. 
    5: Illi autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam : et fecit similiter.
    6: Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi? 
    7: Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Dicit illis : Ite et vos in vineam meam. 
    8: Cum sero autem factum esset, dicit dominus vineae procuratori suo : Voca operarios, et redde illis mercedem incipiens a novissimis usque ad primos. 
    9: Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos denarios. 
    10: Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi : acceperunt autem et ipsi singulos denarios.
    11: Et accipientes murmurabant adversus patremfamilias, 
    12: dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei, et aestus. 
    13: At ille respondens uni eorum, dixit : Amice, non facio tibi injuriam : nonne ex denario convenisti mecum? 
    14: Tolle quod tuum est, et vade : volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. 
    15: Aut non licet mihi quod volo, facere? an oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum?
    16: Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. 
    17: Et ascendens Jesus Jerosolymam, assumpsit duodecim discipulos secreto, et ait illis : 
    18: Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis, et condemnabunt eum morte, 
    19: et tradent eum gentibus ad illudendum, et flagellandum, et crucifigendum, et tertia die resurget. 
    20: Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedaei cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo.
    21: Qui dixit ei : Quid vis? Ait illi : Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram in regno tuo. 
    22: Respondens autem Jesus, dixit : Nescitis quid petatis. Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? Dicunt ei : Possumus. 
    23: Ait illis : Calicem quidem meum bibetis : sedere autem ad dexteram meam vel sinistram non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. 
    24: Et audientes decem, indignati sunt de duobus fratribus. 
    25: Jesus autem vocavit eos ad se, et ait : Scitis quia principes gentium dominantur eorum : et qui majores sunt, potestatem exercent in eos.
    26: Non ita erit inter vos : sed quicumque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister : 
    27: et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. 
    28: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis. 
    29: Et egredientibus illis ab Jericho, secuta est eum turba multa, 
    30: et ecce duo caeci sedentes secus viam audierunt quia Jesus transiret : et clamaverunt, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David.
    31: Turba autem increpabat eos ut tacerent. At illi magis clamabant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. 
    32: Et stetit Jesus, et vocavit eos, et ait : Quid vultis ut faciam vobis? 
    33: Dicunt illi : Domine, ut aperiantur oculi nostri. 
    34: Misertus autem eorum Jesus, tetigit oculos eorum. Et confestim viderunt, et secuti sunt eum.

End of day 288.