Day 317:

Reading Romans, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit : non est enim potestas nisi a Deo : quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt. 
    2: Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt : 
    3: nam principes non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac : et habebis laudem ex illa : 
    4: Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris, time : non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est : vindex in iram ei qui malum agit. 
    5: Ideo necessitate subditi estote non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam.
    6: Ideo enim et tributa praestatis : ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes. 
    7: Reddite ergo omnibus debita : cui tribulatum, tributum : cui vectigal, vectigal : cui timorem, timorem : cui honorem, honorem. 
    8: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis : qui enim diligit proximum, legem implevit. 
    9: Nam : non adultaberis : non occides : non furaberis : non falsum testimonium dices : non concupisces : et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo instauratur : diliges proximum tuum sicut teipsum. 
    10: Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo ergo legis est dilectio.
    11: Et hoc scientes tempus : quia hora est jam nos de somno surgere. Nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus. 
    12: Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis. 
    13: Sicut in die honeste ambulemus : non in comessationibus, et ebrietatibus, non in cubilibus, et impudicitiis, non in contentione, et aemulatione : 
    14: sed induamini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in desideriis.

  Chapter 14.

    1: Infirmum autem in fide assumite, non in disceptationibus cogitationum. 
    2: Alius enim credit se manducare omnia : qui autem infirmus est, olus manducet. 
    3: Is qui manducat, non manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicet : Deus enim illum assumpsit. 
    4: Tu quis es, qui judicas alienum servum? domino suo stat, aut cadit : stabit autem : potens est enim Deus statuere illum. 
    5: Nam alius judicat diem inter diem : alius autem judicat omnem diem : unusquisque in suo sensu abundet.
    6: Qui sapit diem, Domino sapit, et qui manducat, Domino manducat : gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo. 
    7: Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. 
    8: Sive enim vivemus, Domino vivimus : sive morimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. 
    9: In hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit : ut et mortuorum et vivorum dominetur. 
    10: Tu autem quid judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis fratrem tuum? omnes enim stabimus ante tribunal Christi.
    11: Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu : et omnis lingua confitebitur Deo. 
    12: Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. 
    13: Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri, vel scandalum. 
    14: Scio, et confido in Domino Jesu, quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat quid commune esset, illi commune est. 
    15: Si enim propter cibum frater tuus contristatur, jam non secundum caritatem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est.
    16: Non ergo blasphemetur bonum nostrum. 
    17: Non est enim regnum Dei esca et potus : sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu Sancto : 
    18: qui enim in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. 
    19: Itaque quae pacis sunt, sectemur : et quae aedificationis sunt, in invicem custodiamus. 
    20: Noli propter escam destruere opus Dei, omnia quidem sunt munda : sed malum est homini, qui per offendiculum manducat.
    21: Bonum est non manducare carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur, aut scandalizatur, aut infirmatur. 
    22: Tu fidem habes? penes temetipsum habe coram Deo. Beatus qui non judicat semetipsum in eo quod probat. 
    23: Qui autem discernit, si manducaverit, damnatus est : quia non ex fide. Omne autem, quod non est ex fide, peccatum est.

  Chapter 15.

    1: Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmorum sustinere, et non nobis placere. 
    2: Unusquisque vestrum proximo suo placeat in bonum, ad aedificationem. 
    3: Etenim Christus non sibi placuit, sed sicut scriptum est : Improperia improperantium tibi ceciderunt super me. 
    4: Quaecumque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt : ut per patientiam, et consolationem Scripturarum, spem habeamus. 
    5: Deus autem patientiae et solatii det vobis idipsum sapere in alterutrum secundum Jesum Christum :
    6: ut unanimes, uno ore honorificetis Deum et patrem Domini nostri Jesu Christi. 
    7: Propter quod suscipite invicem, sicut et Christus suscepit vos in honorem Dei. 
    8: Dico enim Christum Jesum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum : 
    9: gentes autem super misericordia honorare Deum, sicut scriptum est : Propterea confitebor tibi in gentibus, Domine, et nomini tuo cantabo. 
    10: Et iterum dicit : Laetamini gentes cum plebe ejus.
    11: Et iterum : Laudate omnes gentes Dominum : et magnificate eum omnes populi. 
    12: Et rursus Isaias ait : Erit radix Jesse, et qui exsurget regere gentes, in eum gentes sperabunt. 
    13: Deus autem spei repleat vos omni gaudio, et pace in credendo : ut abundetis in spe, et virtute Spiritus Sancti. 
    14: Certus sum autem fratres mei et ego ipse de vobis, quoniam et ipsi pleni estis dilectione, repleti omni scientia, ita ut possitis alterutrum monere. 
    15: Audacius autem scripsi vobis fratres ex parte, tamquam in memoriam vos reducens : propter gratiam, quae data est mihi a Deo,
    16: ut sim minister Christi Jesu in gentibus : sanctificans Evangelium Dei, ut fiat oblatio gentium accepta, et sanctificata in Spiritu Sancto. 
    17: Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum. 
    18: Non enim audeo aliquid loqui eorum, quae per me non efficit Christus in obedientiam gentium, verbo et factis : 
    19: in virtute signorum, et prodigiorum, in virtute Spiritus Sancti : ita ut ab Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum repleverim Evangelium Christi. 
    20: Sic autem praedicavi Evangelium hoc, non ubi nominatus est Christus, ne super alienum fundamentum aedificarem :
    21: sed sicut scriptum est : Quibus non est annuntiatum de eo, videbunt : et qui non audierunt, intelligent. 
    22: Propter quod et impediebar plurimum venire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc. 
    23: Nunc vero ulterius locum non habens in his regionibus, cupiditatem autem habens veniendi ad vos ex multis jam praecedentibus annis : 
    24: cum in Hispaniam proficisci coepero, spero quod praeteriens videam vos, et a vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte fruitus fuero. 
    25: Nunc igitur proficiscar in Jerusalem ministrare sanctis.
    26: Probaverunt enim Macedonia et Achaia collationem aliquam facere in pauperes sanctorum, qui sunt in Jerusalem. 
    27: Placuit enim eis : et debitores sunt eorum. Nam si spiritualium eorum participes facti sunt gentiles, debent et in carnalibus ministrare illis. 
    28: Hoc igitur cum consummavero, et assignavero eis fructum hunc, per vos proficiscar in Hispaniam. 
    29: Scio autem quoniam veniens ad vos, in abundantia benedictionis Evangelii Christi veniam. 
    30: Obsecro ergo vos fratres per Dominum nostrum Jesum Christum, et per caritatem Sancti Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus vestris pro me ad Deum,
    31: ut liberer ab infidelibus, qui sunt in Judaea, et obsequii mei oblatio accepta fiat in Jerusalem sanctis, 
    32: ut veniam ad vos in gaudio per voluntatem Dei, et refrigerer vobiscum. 
    33: Deus autem pacis sit cum omnibus vobis. Amen.

  Chapter 16.

    1: Commendo autem vobis Phoeben sororem nostram, quae est in ministerio ecclesiae, quae est in Cenchris : 
    2: ut eam suscipiatis in Domino digne sanctis : et assistatis ei in quocumque negotio vestri indiguerit : etenim ipsa quoque astitit multis, et mihi ipsi. 
    3: Salutate Priscam et Aquilam, adjutores meos in Christo Jesu 
    4: ( qui pro anima mea suas cervices supposuerunt : quibus non solus ego gratias ago, sed et cunctae ecclesiae gentium), 
    5: et domesticam ecclesiam eorum. Salutate Epaenetum dilectum mihi, qui est primitivus Asiae in Christo.
    6: Salutate Mariam, quae multum laboravit in vobis. 
    7: Salutate Andronicum et Juniam, cognatos, et concaptivos meos : qui sunt nobiles in Apostolis, qui et ante me fuerunt in Christo. 
    8: Salutate Ampliatum dilectissimum mihi in Domino. 
    9: Salutate Urbanum adjutorem nostrum in Christo Jesu, et Stachyn dilectum meum. 
    10: Salutate Apellen probum in Christo.
    11: Salutate eos qui sunt ex Aristoboli domo. Salutate Herodionem cognatum meum. Salutate eos qui sunt ex Narcisi domo, qui sunt in Domino. 
    12: Salutate Tryphaenam et Tryphosam, quae laborant in Domino. Salutate Persidem carissimam, quae multum laboravit in Domino. 
    13: Salutate Rufum electum in Domino, et matrem ejus, et meam. 
    14: Salutate Asyncritum, Phlegontem, Hermam, Patrobam, Hermen, et qui cum eis sunt, fratres. 
    15: Salutate Philologum et Juliam, Nereum, et sororem ejus, et Olympiadem, et omnes qui cum eis sunt, sanctos.
    16: Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos omnes ecclesiae Christi. 
    17: Rogo autem vos fratres, ut observetis eos qui dissensiones et offendicula, praeter doctrinam, quam vos didicistis, faciunt, et declinate ab illis. 
    18: Hujuscemodi enim Christo Domino nostro non serviunt, sed suo ventri : et per dulces sermones et benedictiones seducunt corda innocentium. 
    19: Vestra enim obedientia in omnem locum divulgata est. Gaudeo igitur in vobis. Sed volo vos sapientes esse in bono, et simplices in malo. 
    20: Deus autem pacis conterat Satanam sub pedibus vestris velociter. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum.
    21: Salutat vos Timotheus adjutor meus, et Lucius, et Jason, et Sosipater cognati mei. 
    22: Saluto vos ego Tertius, qui scripsi epistolam, in Domino. 
    23: Salutat vos Cajus hospes meus, et universa ecclesia. Salutat vos Erastus arcarius civitatis, et Quartus, frater. 
    24: Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen. 
    25: Ei autem, qui potens est vos confirmare juxta Evangelium meum, et praedicationem Jesu Christi, secundum revelationem mysterii temporibus aeternis taciti
    26: ( quod nunc patefactum est per Scripturas prophetarum secundum praeceptum aeterni Dei, ad obeditionem fidei), in cunctis gentibus cogniti, 
    27: soli sapienti Deo, per Jesum Christum, cui honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.

End of day 317.