Day 264:

Reading Hosea, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Audite hoc, sacerdotes, et attendite, domus Israel, et domus regis, auscultate : quia vobis judicium est, quoniam laqueus facti estis speculationi, et rete expansum super Thabor. 
    2: Et victimas declinastis in profundum; et ego eruditor omnium eorum. 
    3: Ego scio Ephraim, et Israel non est absconditus a me : quia nunc fornicatus est Ephraim; contaminatus est Israel. 
    4: Non dabunt cogitationes suas ut revertantur ad Deum suum, quia spiritus fornicationum in medio eorum, et Dominum non cognoverunt. 
    5: Et respondebit arrogantia Israel in facie ejus, et Israel et Ephraim ruent in iniquitate sua : ruet etiam Judas cum eis.
    6: In gregibus suis et in armentis suis vadent ad quaerendum Dominum, et non invenient : ablatus est ab eis. 
    7: In Dominum praevaricati sunt, quia filios alienos genuerunt : nunc devorabit eos mensis, cum partibus suis. 
    8: Clangite buccina in Gabaa, tuba in Rama; ululate in Bethaven, post tergum tuum, Benjamin. 
    9: Ephraim in desolatione erit in die correptionis; in tribubus Israel ostendi fidem. 
    10: Facti sunt principes Juda quasi assumentes terminum; super eos effundam quasi aquam iram meam.
    11: Calumniam patiens est Ephraim, fractus judicio, quoniam coepit abire post sordes. 
    12: Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi putredo domui Juda. 
    13: Et vidit Ephraim languorem suum, et Juda vinculum suum; et abiit Ephraim ad Assur, et misit ad regem ultorem : et ipse non poterit sanare vos, nec solvere poterit a vobis vinculum. 
    14: Quoniam ego quasi leaena Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda. Ego, ego capiam, et vadam; tollam, et non est qui eruat. 
    15: Vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis, et quaeratis faciem meam.

  Chapter 6.

    1: In tribulatione sua mane consurgent ad me : Venite, et revertamur ad Dominum, 
    2: quia ipse cepit, et sanabit nos; percutiet, et curabit nos. 
    3: Vivificabit nos post duos dies; in die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus. Sciemus, sequemurque ut cognoscamus Dominum : quasi diluculum praeparatus est egressus ejus, et veniet quasi imber nobis temporaneus et serotinus terrae. 
    4: Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? misericordia vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane pertransiens. 
    5: Propter hoc dolavi in prophetis; occidi eos in verbis oris mei : et judicia tua quasi lux egredientur.
    6: Quia misericordiam volui, et non sacrificium; et scientiam Dei plus quam holocausta. 
    7: Ipsi autem sicut Adam transgressi sunt pactum : ibi praevaricati sunt in me. 
    8: Galaad civitas operantium idolum, supplantata sanguine. 
    9: Et quasi fauces virorum latronum, particeps sacerdotum, in via interficientium pergentes de Sichem : quia scelus operati sunt. 
    10: In domo Israel vidi horrendum : ibi fornicationes Ephraim, contaminatus est Israel.
    11: Sed et Juda, pone messem tibi, cum convertero captivitatem populi mei.

  Chapter 7.

    1: Cum sanare vellem Israel, revelata est iniquitas Ephraim, et malitia Samariae, quia operati sunt mendacium; et fur ingressus est spolians, latrunculus foris. 
    2: Et ne forte dicant in cordibus suis, omnem malitiam eorum me recordatum, nunc circumdederunt eos adinventiones suae : coram facie mea factae sunt. 
    3: In malitia sua laetificaverunt regem, et in mendaciis suis principes. 
    4: Omnes adulterantes, quasi clibanus succensus a coquente; quievit paululum civitas a commistione fermenti, donec fermentaretur totum. 
    5: Dies regis nostri : coeperunt principes furere a vino; extendit manum suam cum illusoribus.
    6: Quia applicuerunt quasi clibanum cor suum, cum insidiaretur eis; tota nocte dormivit coquens eos : mane ipse succensus quasi ignis flammae. 
    7: Omnes calefacti sunt quasi clibanus, et devoraverunt judices suos : omnes reges eorum ceciderunt; non est qui clamat in eis ad me. 
    8: Ephraim in populis ipse commiscebatur; Ephraim factus est subcinericius panis, qui non reversatur. 
    9: Comederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit; sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit. 
    10: Et humiliabitur superbia Israel in facie ejus; nec reversi sunt ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum in omnibus his.
    11: Et factus est Ephraim quasi columba seducta non habens cor. Aegyptum invocabant; ad Assyrios abierunt. 
    12: Et cum profecti fuerint, expandam super eos rete meum : quasi volucrem caeli detraham eos; caedam eos secundum auditionem coetus eorum. 
    13: Vae eis, quoniam recesserunt a me! vastabuntur, quia praevaricati sunt in me, et ego redemi eos, et ipsi locuti sunt contra me mendacia. 
    14: Et non clamaverunt ad me in corde suo, sed ululabant in cubilibus suis : super triticum et vinum ruminabant; recesserunt a me. 
    15: Et ego erudivi eos, et confortavi brachia eorum, et in me cogitaverunt malitiam.
    16: Reversi sunt ut essent absque jugo; facti sunt quasi arcus dolosus : cadent in gladio principes eorum, a furore linguae suae. Ista subsannatio eorum in terra Aegypti.

  Chapter 8.

    1: In gutture tuo sit tuba quasi aquila super domum Domini, pro eo quod transgressi sunt foedus meum, et legem meam praevaricati sunt. 
    2: Me invocabunt : Deus meus, cognovimus te Israel. 
    3: Projecit Israel bonum : inimicus persequetur eum. 
    4: Ipsi regnaverunt, et non ex me; principes exstiterunt, et non cognovi : argentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola, ut interirent. 
    5: Projectus est vitulus tuus, Samaria; iratus est furor meus in eos. Usquequo non poterunt emundari?
    6: Quia ex Israel et ipse est : artifex fecit illum, et non est Deus; quoniam in aranearum telas erit vitulus Samariae. 
    7: Quia ventum seminabunt, et turbinem metent : culmus stans non est in eo; germen non faciet farinam : quod etsi fecerit, alieni comedent eam. 
    8: Devoratus est Israel; nunc factus est in nationibus quasi vas immundum. 
    9: Quia ipsi ascenderunt ad Assur, onager solitarius sibi; Ephraim munera dederunt amatoribus. 
    10: Sed et cum mercede conduxerint nationes, nunc congregabo eos, et quiescent paulisper ab onere regis et principum.
    11: Quia multiplicavit Ephraim altaria ad peccandum; factae sunt ei arae in delictum. 
    12: Scribam ei multiplices leges meas, quae velut alienae computatae sunt. 
    13: Hostias offerent, immolabunt carnes et comedent, et Dominus non suscipiet eas : nunc recordabitur iniquitatis eorum, et visitabit peccata eorum : ipsi in Aegyptum convertentur. 
    14: Et oblitus est Israel factoris sui, et aedificavit delubra; et Judas multiplicavit urbes munitas; et mittam ignem in civitates ejus, et devorabit aedes illius.

End of day 264.