Day 334:

Reading 2-Thessalonians, chapters ['1', '2', '3']:

  Chapter 1.

    1: Paulus, et Sylvanus, et Timotheus, ecclesiae Thessalonicensium in Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. 
    2: Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. 
    3: Gratias agere debemus semper Deo pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam supercrescit fides vestra, et abundat caritas uniuscujusque vestrum in invicem : 
    4: ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur in ecclesiis Dei, pro patientia vestra, et fide, et in omnibus persecutionibus vestris, et tribulationibus, quas sustinetis 
    5: in exemplum justi judicii Dei, ut digni habeamini in regno Dei, pro quo et patimini.
    6: Si tamen justum est apud Deum retribuere tribulationem iis qui vos tribulant : 
    7: et vobis, qui tribulamini, requiem nobiscum in revelatione Domini Jesu de caelo cum angelis virtutis ejus, 
    8: in flamma ignis dantis vindictam iis qui non noverunt Deum, et qui non obediunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi, 
    9: qui poenas dabunt in interitu aeternas a facie Domini, et a gloria virtutis ejus : 
    10: cum venerit glorificari in sanctis suis, et admirabilis fieri in omnibus, qui crediderunt, quia creditum est testimonium nostrum super vos in die illo.
    11: In quo etiam oramus semper pro vobis : ut dignetur vos vocatione sua Deus noster, et impleat omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in virtute, 
    12: ut clarificetur nomen Domini nostri Jesu Christi in vobis, et vos in illo secundum gratiam Dei nostri, et Domini Jesu Christi.

  Chapter 2.

    1: Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostrae congregationis in ipsum : 
    2: ut non cito moveamini a vestro sensu, neque terreamini, neque per spiritum, neque per sermonem, neque per epistolam tamquam per nos missam, quasi instet dies Domini. 
    3: Ne quis vos seducat ullo modo : quoniam nisi venerit discessio primum, et revelatus fuerit homo peccati filius perditionis, 
    4: qui adversatur, et extollitur supra omne, quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat ostendens se tamquam sit Deus. 
    5: Non retinetis quod cum adhuc essem apud vos, haec dicebam vobis?
    6: et nunc quid detineat scitis, ut reveletur in suo tempore. 
    7: Nam mysterium jam operatur iniquitatis : tantum ut qui tenet nunc, teneat, donec de medio fiat. 
    8: Et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui eum : 
    9: cujus est adventus secundum operationem Satanae in omni virtute, et signis, et prodigiis mendacibus, 
    10: et in omni seductione iniquitatis iis qui pereunt : eo quod caritatem veritatis non receperunt ut salvi fierent. Ideo mittet illis Deus operationem erroris ut credant mendacio,
    11: ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati. 
    12: Nos autem debemus gratias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a Deo, quod elegerit vos Deus primitias in salutem in sanctificatione spiritus, et in fide veritatis : 
    13: in qua et vocavit vos per Evangelium nostrum in acquisitionem gloriae Domini nostri Jesu Christi. 
    14: Itaque fratres, state : et tenete traditiones, quas didicistis, sive per sermonem, sive per epistolam nostram. 
    15: Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus et Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem aeternam, et spem bonam in gratia,
    16: exhortetur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono.

  Chapter 3.

    1: De cetero fratres, orate pro nobis ut sermo Dei currat, et clarificetur, sicut et apud vos : 
    2: et ut liberemur ab importunis, et malis hominibus : non enim omnium est fides. 
    3: Fidelis autem Deus est, qui confirmabit vos, et custodiet a malo. 
    4: Confidimus autem de vobis, in Domino, quoniam quae praecepimus, et facitis, et facietis. 
    5: Dominus autem dirigat corda vestra in caritate Dei, et patientia Christi.
    6: Denuntiamus autem vobis, fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, et non secundum traditionem, quam acceperunt a nobis. 
    7: Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos : quoniam non inquieti fuimus inter vos : 
    8: neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore, et in fatigatione, nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus. 
    9: Non quasi non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos. 
    10: Nam et cum essemus apud vos, hoc denuntiabamus vobis : quoniam si quis non vult operari, nec manducet.
    11: Audivimus enim inter vos quosdam ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes. 
    12: Iis autem, qui ejusmodi sunt, denuntiemus, et obsecramus in Domino Jesu Christo, ut cum silentio operantes, suum panem manducent. 
    13: Vos autem, fratres, nolite deficere benefacientes. 
    14: Quod si quis non obedit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et ne commisceamini cum illo ut confundatur : 
    15: et nolite quasi inimicum existimare, sed corripite ut fratrem.
    16: Ipse autem Dominus pacis det vobis pacem sempiternam in omni loco. Dominus sit cum omnibus vobis. 
    17: Salutatio, mea manu Pauli : quod est signum in omni epistola, ita scribo. 
    18: Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen.

End of day 334.