Day 180:

Reading Psalms, chapters ['145', '146', '147', '148']:

  Chapter 145.

    1: Alleluja, Aggaei et Zachariae. 
    2: Lauda, anima mea, Dominum. Laudabo Dominum in vita mea; psallam Deo meo quamdiu fuero. Nolite confidere in principibus, 
    3: in filiis hominum, in quibus non est salus. 
    4: Exibit spiritus ejus, et revertetur in terram suam; in illa die peribunt omnes cogitationes eorum. 
    5: Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo ipsius :
    6: qui fecit caelum et terram, mare, et omnia quae in eis sunt. 
    7: Qui custodit veritatem in saeculum; facit judicium injuriam patientibus; dat escam esurientibus. Dominus solvit compeditos, 
    8: Dominus illuminat caecos. Dominus erigit elisos; Dominus diligit justos. 
    9: Dominus custodit advenas; pupillum et viduam suscipiet, et vias peccatorum disperdet. 
    10: Regnabit Dominus in saecula; Deus tuus, Sion, in generationem et generationem.

  Chapter 146.

    1: Alleluja. Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus; Deo nostro sit jucunda, decoraque laudatio. 
    2: Aedificans Jerusalem Dominus, dispersiones Israelis congregabit; 
    3: qui sanat contritos corde, et alligat contritiones eorum; 
    4: qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat. 
    5: Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus; et sapientiae ejus non est numerus.
    6: Suscipiens mansuetos Dominus; humilians autem peccatores usque ad terram. 
    7: Praecinite Domino in confessione, psallite Deo nostro in cithara. 
    8: Qui operit caelum nubibus, et parat terrae pluviam; qui producit in montibus foenum, et herbam servituti hominum; 
    9: qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum. 
    10: Non in fortitudine equi voluntatem habebit, nec in tibiis viri beneplacitum erit ei.
    11: Beneplacitum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus.

  Chapter 147.

    1: Alleluja. Lauda, Jerusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion. 
    2: Quoniam confortavit seras portarum tuarum, benedixit filiis tuis in te. 
    3: Qui posuit fines tuos pacem, et adipe frumenti satiat te. 
    4: Qui emittit eloquium suum terrae, velociter currit sermo ejus. 
    5: Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut cinerem spargit.
    6: Mittit crystallum suum sicut buccellas : ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? 
    7: Emittet verbum suum, et liquefaciet ea; flabit spiritus ejus, et fluent aquae. 
    8: Qui annuntiat verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israel. 
    9: Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis. Alleluja.

  Chapter 148.

    1: Alleluja. Laudate Dominum de caelis; laudate eum in excelsis. 
    2: Laudate eum, omnes angeli ejus; laudate eum, omnes virtutes ejus. 
    3: Laudate eum, sol et luna; laudate eum, omnes stellae et lumen. 
    4: Laudate eum, caeli caelorum; et aquae omnes quae super caelos sunt, 
    5: laudent nomen Domini. Quia ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt.
    6: Statuit ea in aeternum, et in saeculum saeculi; praeceptum posuit, et non praeteribit. 
    7: Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi; 
    8: ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum ejus; 
    9: montes, et omnes colles; ligna fructifera, et omnes cedri; 
    10: bestiae, et universa pecora; serpentes, et volucres pennatae;
    11: reges terrae et omnes populi, principes et omnes judices terrae; 
    12: juvenes et virgines, senes cum junioribus laudent nomen Domini, 
    13: quia exaltatum est nomen ejus solius. 
    14: Confessio ejus super caelum et terram; et exaltavit cornu populi sui. Hymnus omnibus sanctis ejus; filiis Israel, populo appropinquanti sibi. Alleluja.

End of day 180.