Day 208:

Reading Sirach, chapters ['33', '34', '35', '36']:

  Chapter 33.

    1: Timenti Dominum non occurrent mala : sed in tentatione Deus illum conservabit, et liberabit a malis. Sapiens non odit mandata et justitias, 
    2: et non illidetur quasi in procella navis. 
    3: Homo sensatus credit legi Dei, et lex illi fidelis. 
    4: Qui interrogationem manifestat parabit verbum, et sic deprecatus exaudietur : et conservabit disciplinam, et tunc respondebit. 
    5: Praecordia fatui quasi rota carri, et quasi axis versatilis cogitatus illius.
    6: Equus emissarius, sic et amicus subsannator : sub omni supra sedente hinnit. 
    7: Quare dies diem superat, et iterum lux lucem, et annus annum a sole? 
    8: A Domini scientia separati sunt, facto sole, et praeceptum custodiente. 
    9: Et immutavit tempora, et dies festos ipsorum, et in illis dies festos celebraverunt ad horam. 
    10: Ex ipsis exaltavit et magnificavit Deus, et ex ipsis posuit in numerum dierum : et omnes homines de solo et ex terra unde creatus est Adam.
    11: In multitudine disciplinae Dominus separavit eos, et immutavit vias eorum. 
    12: Ex ipsis benedixit et exaltavit, et ex ipsis sanctificavit, et ad se applicavit, et ex ipsis maledixit, et humiliavit, et convertit illos a separatione ipsorum. 
    13: Quasi lutum figuli in manu ipsius, plasmare illud et disponere. 
    14: Omnes viae ejus secundum dispositionem ejus : sic homo in manu illius qui se fecit, et reddet illi secundum judicium suum. 
    15: Contra malum bonum est, et contra mortem vita : sic et contra virum justum peccator, et sic intuere in omnia opera Altissimi, duo et duo, et unum contra unum.
    16: Et ego novissimus evigilavi, et quasi qui colligit acinos post vindemiatores. 
    17: In benedictione Dei et ipse speravi, et quasi qui vindemiat replevi torcular. 
    18: Respicite quoniam non mihi soli laboravi, sed omnibus exquirentibus disciplinam. 
    19: Audite me, magnates et omnes populi : et rectores ecclesiae, auribus percipite. 
    20: Filio et mulieri, fratri et amico, non des potestatem super te in vita tua : et non dederis alii possessionem tuam, ne forte poeniteat te, et depreceris pro illis.
    21: Dum adhuc superes et aspiras, non immutabit te omnis caro. 
    22: Melius est enim ut filii tui te rogent, quam te respicere in manus filiorum tuorum. 
    23: In omnibus operibus tuis praecellens esto. 
    24: Ne dederis maculam in gloria tua. In die consummationis dierum vitae tuae, et in tempore exitus tui, distribue haereditatem tuam. 
    25: Cibaria, et virga, et onus asino : panis, et disciplina, et opus servo.
    26: Operatur in disciplina, et quaerit requiescere : laxa manus illi, et quaerit libertatem. 
    27: Jugum et lorum curvant collum durum, et servum inclinant operationes assiduae. 
    28: Servo malevolo tortura et compedes : mitte illum in operationem, ne vacet : 
    29: multam enim malitiam docuit otiositas. 
    30: In opera constitue eum : sic enim condecet illum. Quod si non obaudierit, curva illum compedibus, et non amplifices super omnem carnem : verum sine judicio nihil facias grave.
    31: Si est tibi servus fidelis, sit tibi quasi anima tua : quasi fratrem sic eum tracta, quoniam in sanguine animae comparasti illum. 
    32: Si laeseris eum injuste, in fugam convertetur : 
    33: et si extollens discesserit, quem quaeras et in qua via quaeras illum nescis.

  Chapter 34.

    1: Vana spes et mendacium viro insensato : et somnia extollunt imprudentes. 
    2: Quasi qui apprehendit umbram et persequitur ventum, sic et qui attendit ad visa mendacia. 
    3: Hoc secundum hoc visio somniorum, ante faciem hominis similitudo hominis. 
    4: Ab immundo, quid mundabitur? et a mendace, quid verum dicetur? 
    5: Divinatio erroris, et auguria mendacia, et somnia malefacientium, vanitas est :
    6: et sicut parturientis, cor tuum phantasias patitur. Nisi ab Altissimo fuerit emissa visitatio, ne dederis in illis cor tuum : 
    7: multos enim errare fecerunt somnia, et exciderunt sperantes in illis. 
    8: Sine mendacio consummabitur verbum legis, et sapientia in ore fidelis complanabitur. 
    9: Qui non est tentatus quid scit? vir in multis expertus cogitabit multa : et qui multa didicit enarrabit intellectum. 
    10: Qui non est expertus pauca recognoscit : qui autem in multis factus est, multiplicat malitiam.
    11: Qui tentatus non est qualia scit? qui implanatus est abundabit nequitia. 
    12: Multa vidi errando, et plurimas verborum consuetudines. 
    13: Aliquoties usque ad mortem periclitatus sum horum causa, et liberatus sum gratia Dei. 
    14: Spiritus timentium Deum quaeritur, et in respectu illius benedicetur. 
    15: Spes enim illorum in salvantem illos, et oculi Dei in diligentes se.
    16: Qui timet Dominum nihil trepidabit : et non pavebit, quoniam ipse est spes ejus. 
    17: Timentis Dominum, beata est anima ejus. 
    18: Ad quem respicit, et quis est fortitudo ejus? 
    19: Oculi Domini super timentes eum : protector potentiae, firmamentum virtutis, tegimen ardoris, et umbraculum meridiani : 
    20: deprecatio offensionis, et adjutorium casus : exaltans animam, et illuminans oculos, dans sanitatem, et vitam, et benedictionem.
    21: Immolantis ex iniquo oblatio est maculata, et non sunt beneplacitae subsannationes injustorum. 
    22: Dominus solus sustinentibus se in via veritatis et justitiae. 
    23: Dona iniquorum non probat Altissimus, nec respicit in oblationes iniquorum, nec in multitudine sacrificiorum eorum propitiabitur peccatis. 
    24: Qui offert sacrificium ex substantia pauperum, quasi qui victimat filium in conspectu patris sui. 
    25: Panis egentium vita pauperum est : qui defraudat illum homo sanguinis est.
    26: Qui aufert in sudore panem, quasi qui occidit proximum suum. 
    27: Qui effundit sanguinem, et qui fraudem facit mercenario, fratres sunt. 
    28: Unus aedificans, et unus destruens : quid prodest illis, nisi labor? 
    29: Unus orans, et unus maledicens : cujus vocem exaudiet Deus? 
    30: Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid proficit lavatio illius?
    31: Sic homo qui jejunat in peccatis suis, et iterum eadem faciens : quid proficit humiliando se? orationem illius quis exaudiet?

  Chapter 35.

    1: Qui conservat legem multiplicat oblationem. 
    2: Sacrificium salutare est attendere mandatis, et discedere ab omni iniquitate. 
    3: Et propitiationem litare sacrificii super injustitias : et deprecatio pro peccatis, recedere ab injustitia. 
    4: Retribuet gratiam qui offert similaginem : et qui facit misericordiam offert sacrificium. 
    5: Beneplacitum est Domino recedere ab iniquitate : et deprecatio pro peccatis recedere ab injustitia.
    6: Non apparebis ante conspectum Domini vacuus : 
    7: haec enim omnia propter mandatum Dei fiunt. 
    8: Oblatio justi impinguat altare, et odor suavitatis est in conspectu Altissimi. 
    9: Sacrificium justi acceptum est, et memoriam ejus non obliviscetur Dominus. 
    10: Bono animo gloriam redde Deo, et non minuas primitias manuum tuarum.
    11: In omni dato hilarem fac vultum tuum, et in exsultatione sanctifica decimas tuas. 
    12: Da Altissimo secundum datum ejus, et in bono oculo adinventionem facito manuum tuarum, 
    13: quoniam Dominus retribuens est, et septies tantum reddet tibi. 
    14: Noli offerre munera prava, non enim suscipiet illa. 
    15: Et noli inspicere sacrificum injustum, quoniam Dominus judex est, et non est apud illum gloria personae.
    16: Non accipiet Dominus personam in pauperem, et deprecationem laesi exaudiet. 
    17: Non despiciet preces pupilli, nec viduam, si effundat loquelam gemitus. 
    18: Nonne lacrimae viduae ad maxillam descendunt, et exclamatio ejus super deducentem eas? 
    19: A maxilla enim ascendunt usque ad caelum, et Dominus exauditor non delectabitur in illis. 
    20: Qui adorat Deum in oblectatione suscipietur, et deprecatio illius usque ad nubes propinquabit.
    21: Oratio humiliantis se nubes penetrabit, et donec propinquet non consolabitur, et non discedet donec Altissimus aspiciat. 
    22: Et Dominus non elongabit : et judicabit justos, et faciet judicium : et Fortissimus non habebit in illis patientiam, ut contribulet dorsum ipsorum : 
    23: et gentibus reddet vindictam, donec tollat plenitudinem superborum, et sceptra iniquorum contribulet : 
    24: donec reddat hominibus secundum actus suos, et secundum opera Adae, et secundum praesumptionem illius : 
    25: donec judicet judicium plebis suae, et oblectabit justos misericordia sua.
    26: Speciosa misericordia Dei in tempore tribulationis, quasi nubes pluviae in tempore siccitatis.

  Chapter 36.

    1: Miserere nostri, Deus omnium, et respice nos, et ostende nobis lucem miserationum tuarum : 
    2: et immitte timorem tuum super gentes quae non exquisierunt te, ut cognoscant quia non est Deus nisi tu, et enarrent magnalia tua. 
    3: Alleva manum tuam super gentes alienas, ut videant potentiam tuam. 
    4: Sicut enim in conspectu eorum sanctificatus es in nobis, sic in conspectu nostro magnificaberis in eis : 
    5: ut cognoscant te, sicut et nos cognovimus quoniam non est Deus praeter te, Domine.
    6: Innova signa, et immuta mirabilia. 
    7: Glorifica manum et brachium dextrum. 
    8: Excita furorem, et effunde iram. 
    9: Tolle adversarium, et afflige inimicum. 
    10: Festina tempus, et memento finis, ut enarrent mirabilia tua.
    11: In ira flammae devoretur qui salvatur : et qui pessimant plebem tuam inveniant perditionem. 
    12: Contere caput principum inimicorum, dicentium : Non est alius praeter nos. 
    13: Congrega omnes tribus Jacob, ut cognoscant quia non est Deus nisi tu, et enarrent magnalia tua, et haereditabis eos sicut ab initio. 
    14: Miserere plebi tuae, super quam invocatum est nomen tuum, et Israel quem coaequasti primogenito tuo. 
    15: Miserere civitati sanctificationis tuae, Jerusalem, civitati requiei tuae.
    16: Reple Sion inenarrabilibus verbis tuis, et gloria tua populum tuum. 
    17: Da testimonium his qui ab initio creaturae tuae sunt, et suscita praedicationes quas locuti sunt in nomine tuo prophetae priores. 
    18: Da mercedem sustinentibus te, ut prophetae tui fideles inveniantur : et exaudi orationes servorum tuorum, 
    19: secundum benedictionem Aaron de populo tuo : et dirige nos in viam justitiae, et sciant omnes qui habitant terram quia tu es Deus conspector saeculorum. 
    20: Omnem escam manducabit venter : et est cibus cibo melior.
    21: Fauces contingunt cibum ferae, et cor sensatum verba mendacia. 
    22: Cor pravum dabit tristitiam, et homo peritus resistet illi. 
    23: Omnem masculum excipiet mulier : et est filia melior filia. 
    24: Species mulieris exhilarat faciem viri sui, et super omnem concupiscentiam hominis superducit desiderium. 
    25: Si est lingua curationis, est et mitigationis et misericordiae : non est vir illius secundum filios hominum.
    26: Qui possidet mulierem bonam inchoat possessionem : adjutorium secundum illum est, et columna ut requies. 
    27: Ubi non est sepes, diripietur possessio : et ubi non est mulier, ingemiscit egens. 
    28: Quis credit ei qui non habet nidum, et deflectens ubicumque obscuraverit, quasi succinctus latro exiliens de civitate in civitatem?

End of day 208.