Day 344:

Reading James, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Jacobus, Dei et Domini nostri Jesu Christi servus, duodecim tribubus, quae sunt in dispersione, salutem. 
    2: Omne gaudium existimate fratres mei, cum in tentationes varias incideritis : 
    3: scientes quod probatio fidei vestrae patientiam operatur. 
    4: Patientia autem opus perfectum habet : ut sitis perfecti et integri in nullo deficientes. 
    5: Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat : et dabitur ei.
    6: Postulet autem in fide nihil haesitans : qui enim haesitat, similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur : 
    7: non ergo aestimet homo ille quod accipiat aliquid a Domino. 
    8: Vir duplex animo inconstans est in omnibus viis suis. 
    9: Glorietur autem frater humilis in exaltatione sua : 
    10: dives autem in humilitate sua, quoniam sicut flos foeni transibit;
    11: exortus est enim sol cum ardore, et arefecit foenum, et flos ejus decidit, et decor vultus ejus deperiit : ita et dives in itineribus suis marcescet. 
    12: Beatus vir qui suffert tentationem : quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se. 
    13: Nemo cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentatur : Deus enim intentator malorum est : ipse autem neminem tentat. 
    14: Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus, et illectus. 
    15: Deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum : peccatum vero cum consummatum fuerit, generat mortem.
    16: Nolite itaque errare, fratres mei dilectissimi. 
    17: Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. 
    18: Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturae ejus. 
    19: Scitis, fratres mei dilectissimi. Sit autem omnis homo velox ad audiendum : tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram. 
    20: Ira enim viri justitiam Dei non operatur.
    21: Propter quod abjicientes omnem immunditiam, et abundantiam malitiae, in mansuetudine suscipite insitum verbum, quod potest salvare animas vestras. 
    22: Estote autem factores verbi, et non auditores tantum : fallentes vosmetipsos. 
    23: Quia si quis auditor est verbi, et non factor, hic comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suae in speculo : 
    24: consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis fuerit. 
    25: Qui autem perspexerit in legem perfectam libertatis, et permanserit in ea, non auditor obliviosus factus, sed factor operis : hic beatus in facto suo erit.
    26: Si quis autem putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio. 
    27: Religio munda et immaculata apud Deum et Patrem, haec est : visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et immaculatum se custodire ab hoc saeculo.

  Chapter 2.

    1: Fratres mei, nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriae. 
    2: Etenim si introierit in conventum vestrum vir aureum annulum habens in veste candida, introierit autem et pauper in sordido habitu, 
    3: et intendatis in eum qui indutus est veste praeclara, et dixeritis ei : Tu sede hic bene : pauperi autem dicatis : Tu sta illic; aut sede sub scabello pedum meorum : 
    4: nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti estis judices cogitationum iniquarum? 
    5: Audite, fratres mei dilectissimi : nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et haeredes regni, quod repromisit Deus diligentibus se?
    6: vos autem exhonorastis pauperem. Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi trahunt vos ad judicia? 
    7: nonne ipsi blasphemant bonum nomen, quod invocatum est super vos? 
    8: Si tamen legem perficitis regalem secundum Scripturas : Diliges proximum tuum sicut teipsum : bene facitis : 
    9: si autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege quasi transgressores. 
    10: Quicumque autem totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus.
    11: Qui enim dixit : Non moechaberis, dixit et : Non occides. Quod si non moechaberis, occides autem, factus es transgressor legis. 
    12: Sic loquimini, et sic facite sicut per legem libertatis incipientes judicari. 
    13: Judicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam : superexaltat autem misericordia judicium. 
    14: Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat? numquid poterit fides salvare eum? 
    15: Si autem frater et soror nudi sint, et indigeant victu quotidiano,
    16: dicat autem aliquis ex vobis illis : Ite in pace, calefacimini et saturamini : non dederitis autem eis quae necessaria sunt corpori, quid proderit? 
    17: Sic et fides, si non habeat opera, mortua est in semetipsa. 
    18: Sed dicet quis : Tu fidem habes, et ego opera habeo : ostende mihi fidem tuam sine operibus : et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam. 
    19: Tu credis quoniam unus est Deus : bene facis : et daemones credunt, et contremiscunt. 
    20: Vis autem scire, o homo inanis, quoniam fides sine operibus mortua est?
    21: Abraham pater noster nonne ex operibus justificatus est, offerens Isaac filium suum super altare? 
    22: Vides quoniam fides cooperabatur operibus illius : et ex operibus fides consummata est? 
    23: Et suppleta est Scriptura, dicens : Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est. 
    24: Videtis quoniam ex operibus justificatur homo, et non ex fide tantum? 
    25: Similiter et Rahab meretrix, nonne ex operibus justificata est, suscipiens nuntios, et alia via ejiciens?
    26: Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est.

  Chapter 3.

    1: Nolite plures magistri fieri fratres mei, scientes quoniam majus judicium sumitis. 
    2: In multis enim offendimus omnes. Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir : potest etiam freno circumducere totum corpus. 
    3: Si autem equis frena in ora mittimus ad consentiendum nobis, et omne corpus illorum circumferimus. 
    4: Ecce et naves, cum magnae sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur a modico gubernaculo ubi impetus dirigentis voluerit. 
    5: Ita et lingua modicum quidem membrum est, et magna exaltat. Ecce quantus ignis quam magnam silvam incendit!
    6: Et lingua ignis est, universitas iniquitatis. Lingua constituitur in membris nostris, quae maculat totum corpus, et inflammat rotam nativitatis nostrae inflammata a gehenna. 
    7: Omnis enim natura bestiarum, et volucrum, et serpentium, et ceterorum domantur, et domita sunt a natura humana : 
    8: linguam autem nullus hominum domare potest : inquietum malum, plena veneno mortifero. 
    9: In ipsa benedicimus Deum et Patrem : et in ipsa maledicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt. 
    10: Ex ipso ore procedit benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei, haec ita fieri.
    11: Numquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam? 
    12: Numquid potest, fratres mei, ficus uvas facere, aut vitis ficus? Sic neque salsa dulcem potest facere aquam. 
    13: Quis sapiens et disciplinatus inter vos? Ostendat ex bona conversatione operationem suam in mansuetudine sapientiae. 
    14: Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sint in cordibus vestris : nolite gloriari, et mendaces esse adversus veritatem : 
    15: non est enim ista sapientia desursum descendens : sed terrena, animalis, diabolica.
    16: Ubi enim zelus et contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum. 
    17: Quae autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, bonus consentiens, plena misericordia et fructibus bonis, non judicans, sine simulatione. 
    18: Fructus autem justitiae, in pace seminatur, facientibus pacem.

  Chapter 4.

    1: Unde bella et lites in vobis? nonne hinc : ex concupiscentiis vestris, quae militant in membris vestris? 
    2: concupiscitis, et non habetis : occiditis, et zelatis : et non potestis adipisci : litigatis, et belligeratis, et non habetis, propter quod non postulatis. 
    3: Petitis, et non accipitis : eo quod male petatis : ut in concupiscentiis vestris insumatis. 
    4: Adulteri, nescitis quia amicitia hujus mundi inimica est Dei? quicumque ergo voluerit amicus esse saeculi hujus, inimicus Dei constituitur. 
    5: An putatis quia inaniter Scriptura dicat : Ad invidiam concupiscit spiritus qui habitat in vobis?
    6: majorem autem dat gratiam. Propter quod dicit : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. 
    7: Subditi ergo estote Deo, resistite autem diabolo, et fugiet a vobis. 
    8: Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. Emundate manus, peccatores : et purificate corda, duplices animo. 
    9: Miseri estote, et lugete, et plorate : risus vester in luctum convertatur, et gaudium in moerorem. 
    10: Humiliamini in conspectu Domini, et exaltabit vos.
    11: Nolite detrahere alterutrum fratres. Qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi, et judicat legem. Si autem judicas legem, non es factor legis, sed judex. 
    12: Unus est legislator et judex, qui potest perdere et liberare. 
    13: Tu autem quis es, qui judicas proximum? Ecce nunc qui dicitis : Hodie, aut crastino ibimus in illam civitatem, et faciemus ibi quidem annum, et mercabimur, et lucrum faciemus : 
    14: qui ignoratis quid erit in crastino. 
    15: Quae est enim vita vestra? vapor est ad modicum parens, et deinceps exterminabitur; pro eo ut dicatis : Si Dominus voluerit. Et : Si vixerimus, faciemus hoc, aut illud.
    16: Nunc autem exsultatis in superbiis vestris. Omnis exsultatio talis, maligna est. 
    17: Scienti igitur bonum facere, et non facienti, peccatum est illi.

End of day 344.