Day 1:

Reading Genesis, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: In principio creavit Deus caelum et terram. 
    2: Terra autem erat inanis et vacua, et tenebrae erant super faciem abyssi : et spiritus Dei ferebatur super aquas. 
    3: Dixitque Deus : Fiat lux. Et facta est lux. 
    4: Et vidit Deus lucem quod esset bona : et divisit lucem a tenebris. 
    5: Appellavitque lucem Diem, et tenebras Noctem : factumque est vespere et mane, dies unus.
    6: Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum : et dividat aquas ab aquis. 
    7: Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas, quae erant sub firmamento, ab his, quae erant super firmamentum. Et factum est ita. 
    8: Vocavitque Deus firmamentum, Caelum : et factum est vespere et mane, dies secundus. 
    9: Dixit vero Deus : Congregentur aquae, quae sub caelo sunt, in locum unum : et appareat arida. Et factum est ita. 
    10: Et vocavit Deus aridam Terram, congregationesque aquarum appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum.
    11: Et ait : Germinet terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum, cujus semen in semetipso sit super terram. Et factum est ita. 
    12: Et protulit terra herbam virentem, et facientem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens unumquodque sementem secundum speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum. 
    13: Et factum est vespere et mane, dies tertius. 
    14: Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firmamento caeli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa et tempora, et dies et annos : 
    15: ut luceant in firmamento caeli, et illuminent terram. Et factum est ita.
    16: Fecitque Deus duo luminaria magna : luminare majus, ut praeesset diei : et luminare minus, ut praeesset nocti : et stellas. 
    17: Et posuit eas in firmamento caeli, ut lucerent super terram, 
    18: et praeessent diei ac nocti, et dividerent lucem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum. 
    19: Et factum est vespere et mane, dies quartus. 
    20: Dixit etiam Deus : Producant aquae reptile animae viventis, et volatile super terram sub firmamento caeli.
    21: Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam viventem atque motabilem, quam produxerant aquae in species suas, et omne volatile secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum. 
    22: Benedixitque eis, dicens : Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris : avesque multiplicentur super terram. 
    23: Et factum est vespere et mane, dies quintus. 
    24: Dixit quoque Deus : Producat terra animam viventem in genere suo, jumenta, et reptilia, et bestias terrae secundum species suas. Factumque est ita. 
    25: Et fecit Deus bestias terrae juxta species suas, et jumenta, et omne reptile terrae in genere suo. Et vidit Deus quod esset bonum,
    26: et ait : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram : et praesit piscibus maris, et volatilibus caeli, et bestiis, universaeque terrae, omnique reptili, quod movetur in terra. 
    27: Et creavit Deus hominem ad imaginem suam : ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos. 
    28: Benedixitque illis Deus, et ait : Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus maris, et volatilibus caeli, et universis animantibus, quae moventur super terram. 
    29: Dixitque Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram, et universa ligna quae habent in semetipsis sementem generis sui, ut sint vobis in escam : 
    30: et cunctis animantibus terrae, omnique volucri caeli, et universis quae moventur in terra, et in quibus est anima vivens, ut habeant ad vescendum. Et factum est ita.
    31: Viditque Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus.

  Chapter 2.

    1: Igitur perfecti sunt caeli et terra, et omnis ornatus eorum. 
    2: Complevitque Deus die septimo opus suum quod fecerat : et requievit die septimo ab universo opere quod patrarat. 
    3: Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo quod creavit Deus ut faceret. 
    4: Istae sunt generationes caeli et terrae, quando creata sunt, in die quo fecit Dominus Deus caelum et terram, 
    5: et omne virgultum agri antequam orietur in terra, omnemque herbam regionis priusquam germinaret : non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat qui operaretur terram :
    6: sed fons ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terrae. 
    7: Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem. 
    8: Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. 
    9: Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave lignum etiam vitae in medio paradisi, lignumque scientiae boni et mali. 
    10: Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita.
    11: Nomen uni Phison : ipse est qui circuit omnem terram Hevilath, ubi nascitur aurum : 
    12: et aurum terrae illius optimum est; ibi invenitur bdellium, et lapis onychinus. 
    13: Et nomen fluvii secundi Gehon; ipse est qui circumit omnem terram Aethiopiae. 
    14: Nomen vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit contra Assyrios. Fluvius autem quartus, ipse est Euphrates. 
    15: Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur, et custodiret illum :
    16: praecepitque ei, dicens : Ex omni ligno paradisi comede; 
    17: de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas : in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris. 
    18: Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum esse hominem solum : faciamus ei adjutorium simile sibi. 
    19: Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animantibus terrae, et universis volatilibus caeli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea : omne enim quod vocavit Adam animae viventis, ipsum est nomen ejus. 
    20: Appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia, et universa volatilia caeli, et omnes bestias terrae : Adae vero non inveniebatur adjutor similis ejus.
    21: Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. 
    22: Et aedificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem : et adduxit eam ad Adam. 
    23: Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea : haec vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est. 
    24: Quam ob rem relinquet homo patrem suum, et matrem, et adhaerebit uxori suae : et erunt duo in carne una. 
    25: Erat autem uterque nudus, Adam scilicet et uxor ejus : et non erubescebant.

  Chapter 3.

    1: Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terrae quae fecerat Dominus Deus. Qui dixit ad mulierem : Cur praecepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi? 
    2: Cui respondit mulier : De fructu lignorum, quae sunt in paradiso, vescimur : 
    3: de fructu vero ligni quod est in medio paradisi, praecepit nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus illud, ne forte moriamur. 
    4: Dixit autem serpens ad mulierem : Nequaquam morte moriemini. 
    5: Scit enim Deus quod in quocumque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
    6: Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile : et tulit de fructu illius, et comedit : deditque viro suo, qui comedit. 
    7: Et aperti sunt oculi amborum; cumque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata. 
    8: Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. 
    9: Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei : Ubi es? 
    10: Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me.
    11: Cui dixit : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno de quo praeceperam tibi ne comederes, comedisti? 
    12: Dixitque Adam : Mulier, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi. 
    13: Et dixit Dominus Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti? Quae respondit : Serpens decepit me, et comedi. 
    14: Et ait Dominus Deus ad serpentem : Quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia animantia, et bestias terrae : super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitae tuae. 
    15: Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius : ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus.
    16: Mulieri quoque dixit : Multiplicabo aerumnas tuas, et conceptus tuos : in dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. 
    17: Adae vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuae, et comedisti de ligno, ex quo praeceperam tibi ne comederes, maledicta terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitae tuae. 
    18: Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbam terrae. 
    19: In sudore vultus tui vesceris pane, donec revertaris in terram de qua sumptus es : quia pulvis es et in pulverem reverteris. 
    20: Et vocavit Adam nomen uxoris suae, Heva : eo quod mater esset cunctorum viventium.
    21: Fecit quoque Dominus Deus Adae et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos : 
    22: et ait : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum : nunc ergo ne forte mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitae, et comedat, et vivat in aeternum. 
    23: Et emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus est. 
    24: Ejecitque Adam : et collocavit ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum gladium, atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitae.

  Chapter 4.

    1: Adam vero cognovit uxorem suam Hevam, quae concepit et peperit Cain, dicens : Possedi hominem per Deum. 
    2: Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricola. 
    3: Factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terrae munera Domino. 
    4: Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum : et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus. 
    5: Ad Cain vero, et ad munera illius non respexit : iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus.
    6: Dixitque Dominus ad eum : Quare iratus es? et cur concidit facies tua? 
    7: nonne si bene egeris, recipies : sin autem male, statim in foribus peccatum aderit? sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. 
    8: Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : Egrediamur foras. Cumque essent in agro, consurrexit Cain adversus fratrem suum Abel, et interfecit eum. 
    9: Et ait Dominus ad Cain : Ubi est Abel frater tuus? Qui respondit : Nescio : num custos fratris mei sum ego? 
    10: Dixitque ad eum : Quid fecisti? vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra.
    11: Nunc igitur maledictus eris super terram, quae aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. 
    12: Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus et profugus eris super terram. 
    13: Dixitque Cain ad Dominum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear. 
    14: Ecce ejicis me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, et ero vagus et profugus in terra : omnis igitur qui invenerit me, occidet me. 
    15: Dixitque ei Dominus : Nequaquam ita fiet : sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Posuitque Dominus Cain signum, ut non interficeret eum omnis qui invenisset eum.
    16: Egressusque Cain a facie Domini, habitavit profugus in terra ad orientalem plagam Eden. 
    17: Cognovit autem Cain uxorem suam, quae concepit, et peperit Henoch : et aedificavit civitatem, vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui, Henoch. 
    18: Porro Henoch genuit Irad, et Irad genuit Maviael, et Maviael genuit Mathusael, et Mathusael genuit Lamech. 
    19: Qui accepit duas uxores, nomen uni Ada, et nomen alteri Sella. 
    20: Genuitque Ada Jabel, qui fuit pater habitantium in tentoriis, atque pastorum.
    21: Et nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit pater canentium cithara et organo. 
    22: Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator et faber in cuncta opera aeris et ferri. Soror vero Tubalcain, Noema. 
    23: Dixitque Lamech uxoribus suis Adae et Sellae : Audite vocem meam, uxores Lamech; auscultate sermonem meum : quoniam occidi virum in vulnus meum, et adolescentulum in livorem meum. 
    24: Septuplum ultio dabitur de Cain : de Lamech vero septuagies septies. 
    25: Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam : et peperit filium, vocavitque nomen ejus Seth, dicens : Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain.
    26: Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos : iste coepit invocare nomen Domini.

End of day 1.