Day 349:

Reading 1-John, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostrae contrectaverunt de verbo vitae : 
    2: et vita manifestata est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus vobis vitam aeternam, quae erat apud Patrem, et apparuit nobis : 
    3: quod vidimus et audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos societatem habeatis nobiscum, et societas nostra sit cum Patre, et cum Filio ejus Jesu Christo. 
    4: Et haec scribimus vobis ut gaudeatis, et gaudium vestrum sit plenum. 
    5: Et haec est annuntiatio, quam audivimus ab eo, et annuntiamus vobis : quoniam Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae.
    6: Si dixerimus quoniam societatem habemus cum eo, et in tenebris ambulamus, mentimur, et veritatem non facimus. 
    7: Si autem in luce ambulamus sicut et ipse est in luce, societatem habemus ad invicem, et sanguis Jesu Christi, Filii ejus, emundat nos ab omni peccato. 
    8: Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. 
    9: Si confiteamur peccata nostra : fidelis est, et justus, ut remittat nobis peccata nostra, et emundet nos ab omni iniquitate. 
    10: Si dixerimus quoniam non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum ejus non est in nobis.

  Chapter 2.

    1: Filioli mei, haec scribo vobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum : 
    2: et ipse est propitiatio pro peccatis nostris : non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi. 
    3: Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus observemus. 
    4: Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non custodit, mendax est, et in hoc veritas non est. 
    5: Qui autem servat verbum ejus, vere in hoc caritas Dei perfecta est : et in hoc scimus quoniam in ipso sumus.
    6: Qui dicit se in ipso manere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. 
    7: Carissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum vetus, quod habuistis ab initio. Mandatum vetus est verbum, quod audistis. 
    8: Iterum mandatum novum scribo vobis, quod verum est et in ipso, et in vobis : quia tenebrae transierunt, et verum lumen jam lucet. 
    9: Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc. 
    10: Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandalum in eo non est.
    11: Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat : quia tenebrae obcaecaverunt oculos ejus. 
    12: Scribo vobis, filioli, quoniam remittuntur vobis peccata propter nomen ejus. 
    13: Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis eum, qui ab initio est. Scribo vobis, adolescentes, quoniam vicistis malignum. 
    14: Scribo vobis, infantes, quoniam cognovistis patrem. Scribo vobis juvenes, quoniam fortes estis, et verbum Dei manet in vobis, et vicistis malignum. 
    15: Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est caritas Patris in eo :
    16: quoniam omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae : quae non est ex Patre, sed ex mundo est. 
    17: Et mundus transit, et concupiscentia ejus : qui autem facit voluntatem Dei manet in aeternum. 
    18: Filioli, novissima hora est : et sicut audistis quia antichristus venit, et nunc antichristi multi facti sunt; unde scimus, quia novissima hora est. 
    19: Ex nobis prodierunt, sed non erant ex nobis, nam, si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum : sed ut manifesti sint quoniam non sunt omnes ex nobis. 
    20: Sed vos unctionem habetis a Sancto, et nostis omnia.
    21: Non scripsi vobis quasi ignorantibus veritatem, sed quasi scientibus eam : et quoniam omne mendacium ex veritate non est. 
    22: Quis est mendax, nisi is qui negat quoniam Jesus est Christus? Hic est antichristus, qui negat Patrem, et Filium. 
    23: Omnis qui negat Filium, nec Patrem habet : qui confitetur Filium, et Patrem habet. 
    24: Vos quod audistis ab initio, in vobis permaneat : si in vobis permanserit quod audistis ab initio, et vos in Filio et Patre manebitis. 
    25: Et haec est repromissio, quam ipse pollicitus est nobis, vitam aeternam.
    26: Haec scripsi vobis de his, qui seducant vos. 
    27: Et vos unctionem, quam accepistis ab eo, maneat in vobis. Et non necesse habetis ut aliquis doceat vos : sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, et verum est, et non est mendacium. Et sicut docuit vos : manete in eo. 
    28: Et nunc, filioli, manete in eo : ut cum apparuerit, habeamus fiduciam, et non confundamur ab eo in adventu ejus. 
    29: Si scitis quoniam justus est, scitote quoniam et omnis, qui facit justitiam, ex ipso natus est.

  Chapter 3.

    1: Videte qualem caritatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur et simus. Propter hoc mundus non novit nos : quia non novit eum. 
    2: Carissimi, nunc filii Dei sumus : et nondum apparuit quid erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam videbimus eum sicuti est. 
    3: Et omnis qui habet hanc spem in eo, sanctificat se, sicut et ille sanctus est. 
    4: Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit : et peccatum est iniquitas. 
    5: Et scitis quia ille apparuit ut peccata nostra tolleret : et peccatum in eo non est.
    6: Omnis qui in eo manet, non peccat : et omnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eum. 
    7: Filioli, nemo vos seducat. Qui facit justitiam, justus est, sicut et ille justus est. 
    8: Qui facit peccatum, ex diabolo est : quoniam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli. 
    9: Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit : quoniam semen ipsius in eo manet, et non potest peccare, quoniam ex Deo natus est. 
    10: In hoc manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli. Omnis qui non est justus, non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum :
    11: quoniam haec est annuntiatio, quam audistis ab initio, ut diligatis alterutrum. 
    12: Non sicut Cain, qui ex maligno erat, et occidit fratrem suum. Et propter quid occidit eum? Quoniam opera ejus maligna erant : fratris autem ejus, justa. 
    13: Nolite mirari, fratres, si odit vos mundus. 
    14: Nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Qui non diligit, manet in morte : 
    15: omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam in semetipso manentem.
    16: In hoc cognovimus caritatem Dei, quoniam ille animam suam pro nobis posuit : et nos debemus pro fratribus animas ponere. 
    17: Qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo : quomodo caritas Dei manet in eo? 
    18: Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate : 
    19: in hoc cognoscimus quoniam ex veritate sumus : et in conspectu ejus suadebimus corda nostra. 
    20: Quoniam si reprehenderit nos cor nostrum : major est Deus corde nostro, et novit omnia.
    21: Carissimi, si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum : 
    22: et quidquid petierimus, accipiemus ab eo : quoniam mandata ejus custodimus, et ea, quae sunt placita coram eo, facimus. 
    23: Et hoc est mandatum ejus : ut credamus in nomine Filii ejus Jesu Christi : et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum nobis. 
    24: Et qui servat mandata ejus, in illo manet, et ipse in eo : et in hoc scimus quoniam manet in nobis, de Spiritu quem dedit nobis.

  Chapter 4.

    1: Carissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sint : quoniam multi pseudoprophetae exierunt in mundum. 
    2: In hoc cognoscitur Spiritus Dei : omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est : 
    3: et omnis spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non est, et hic est antichristus, de quo audistis quoniam venit, et nunc jam in mundo est. 
    4: Vos ex Deo estis filioli, et vicistis eum, quoniam major est qui in vobis est, quam qui in mundo. 
    5: Ipsi de mundo sunt : ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit.
    6: Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos; qui non est ex Deo, non audit nos : in hoc cognoscimus Spiritum veritatis, et spiritum erroris. 
    7: Carissimi, diligamus nos invicem : quia caritas ex Deo est. Et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum. 
    8: Qui non diligit, non novit Deum : quoniam Deus caritas est. 
    9: In hoc apparuit caritas Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. 
    10: In hoc est caritas : non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris.
    11: Carissimi, si sic Deus dilexit nos : et nos debemus alterutrum diligere. 
    12: Deum nemo vidit umquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et caritas ejus in nobis perfecta est. 
    13: In hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis : quoniam de Spiritu suo dedit nobis. 
    14: Et vos vidimus, et testificamur quoniam Pater misit Filium suum Salvatorem mundi. 
    15: Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo.
    16: Et nos cognovimus, et credidimus caritati, quam habet Deus in nobis. Deus caritas est : et qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo. 
    17: In hoc perfecta est caritas Dei nobiscum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. 
    18: Timor non est in caritate : sed perfecta caritas foras mittit timorem, quoniam timor poenam habet : qui autem timet, non est perfectus in caritate. 
    19: Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos. 
    20: Si quis dixerit, Quoniam diligo Deum, et fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem suum quem vidit, Deum, quem non vidit, quomodo potest diligere?
    21: Et hoc mandatum habemus a Deo : ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum.

End of day 349.