Day 2:

Reading Genesis, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum. 
    2: Masculum et feminam creavit eos, et benedixit illis : et vocavit nomen eorum Adam, in die quo creati sunt. 
    3: Vixit autem Adam centum triginta annis : et genuit ad imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth. 
    4: Et facti sunt dies Adam, postquam genuit Seth, octingenti anni : genuitque filios et filias. 
    5: Et factum est omne tempus quod vixit Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est.
    6: Vixit quoque Seth centum quinque annis, et genuit Enos. 
    7: Vixitque Seth, postquam genuit Enos, octingentis septem annis, genuitque filios et filias. 
    8: Et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim annorum, et mortuus est. 
    9: Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainan. 
    10: Post cujus ortum vixit octingentis quindecim annis, et genuit filios et filias.
    11: Factique sunt omnes dies Enos nongenti quinque anni, et mortuus est. 
    12: Vixit quoque Cainan septuaginta annis, et genuit Malaleel. 
    13: Et vixit Cainan, postquam genuit Malaleel, octingentis quadraginta annis, genuitque filios et filias. 
    14: Et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni, et mortuus est. 
    15: Vixit autem Malaleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared.
    16: Et vixit Malaleel, postquam genuit Jared, octingentis triginta annis, et genuit filios et filias. 
    17: Et facti sunt omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque anni, et mortuus est. 
    18: Vixitque Jared centum sexaginta duobus annis, et genuit Henoch. 
    19: Et vixit Jared, postquam genuit Henoch, octingentis annis, et genuit filios et filias. 
    20: Et facti sunt omnes dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus est.
    21: Porro Henoch vixit sexaginta quinque annis, et genuit Mathusalam. 
    22: Et ambulavit Henoch cum Deo : et vixit, postquam genuit Mathusalam, trecentis annis, et genuit filios et filias. 
    23: Et facti sunt omnes dies Henoch trecenti sexaginta quinque anni. 
    24: Ambulavitque cum Deo, et non apparuit : quia tulit eum Deus. 
    25: Vixit quoque Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech.
    26: Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentis octoginta duobus annis, et genuit filios et filias. 
    27: Et facti sunt omnes dies Mathusala nongenti sexaginta novem anni, et mortuus est. 
    28: Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit filium : 
    29: vocavitque nomen ejus Noe, dicens : Iste consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum nostrarum in terra, cui maledixit Dominus. 
    30: Vixitque Lamech, postquam genuit Noe, quingentis nonaginta quinque annis, et genuit filios et filias.
    31: Et facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est. Noe vero cum quingentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Japheth.

  Chapter 6.

    1: Cumque coepissent homines multiplicari super terram, et filias procreassent, 
    2: videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant. 
    3: Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in aeternum, quia caro est : eruntque dies illius centum viginti annorum. 
    4: Gigantes autem erant super terram in diebus illis : postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illaeque genuerunt, isti sunt potentes a saeculo viri famosi. 
    5: Videns autem Deus quod multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni tempore,
    6: poenituit eum quod hominum fecisset in terra. Et tactus dolore cordis intrinsecus, 
    7: Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terrae, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres caeli : poenitet enim me fecisse eos. 
    8: Noe vero invenit gratiam coram Domino. 
    9: Hae sunt generationes Noe : Noe vir justus atque perfectus fuit in generationibus suis; cum Deo ambulavit. 
    10: Et genuit tres filios, Sem, Cham et Japheth.
    11: Corrupta est autem terra coram Deo, et repleta est iniquitate. 
    12: Cumque vidisset Deus terram esse corruptam ( omnis quippe caro corruperat viam suam super terram), 
    13: dixit ad Noe : Finis universae carnis venit coram me : repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum terra. 
    14: Fac tibi arcam de lignis laevigatis; mansiunculas in arca facies, et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus. 
    15: Et sic facies eam : trecentorum cubitorum erit longitudo arcae, quinquaginta cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo illius.
    16: Fenestram in arca facies, et in cubito consummabis summitatem ejus : ostium autem arcae pones ex latere; deorsum, coenacula et tristega facies in ea. 
    17: Ecce ego adducam aquas diluvii super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus vitae est subter caelum : universa quae in terra sunt, consumentur. 
    18: Ponamque foedus meum tecum : et ingredieris arcam tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum tecum. 
    19: Et ex cunctis animantibus universae carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum : masculini sexus et feminini. 
    20: De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in genere suo, et ex omni reptili terrae secundum genus suum : bina de omnibus ingredientur tecum, ut possint vivere.
    21: Tolles igitur tecum ex omnibus escis, quae mandi possunt, et comportabis apud te : et erunt tam tibi, quam illis in cibum. 
    22: Fecit igitur Noe omnia quae praeceperat illi Deus.

  Chapter 7.

    1: Dixitque Dominus ad eum : Ingredere tu et omnis domus tua in arcam : te enim vidi justum coram me in generatione hac. 
    2: Ex omnibus animantibus mundis tolle septena et septena, masculum et feminam : de animantibus vero immundis duo et duo, masculum et feminam. 
    3: Sed et de volatilibus caeli septena et septena, masculum et feminam : ut salvetur semen super faciem universae terrae. 
    4: Adhuc enim, et post dies septem ego pluam super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus : et delebo omnem substantiam, quam feci, de superficie terrae. 
    5: Fecit ergo Noe omnia quae mandaverat ei Dominus.
    6: Eratque sexcentorum annorum quando diluvii aquae inundaverunt super terram. 
    7: Et ingressus est Noe et filii ejus, uxor ejus et uxores filiorum ejus cum eo in arcam propter aquas diluvii. 
    8: De animantibus quoque mundis et immundis, et de volucribus, et ex omni quod movetur super terram, 
    9: duo et duo ingressa sunt ad Noe in arcam, masculus et femina, sicut praeceperat Dominus Noe. 
    10: Cumque transissent septem dies, aquae diluvii inundaverunt super terram.
    11: Anno sexcentesimo vitae Noe, mense secundo, septimodecimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi magnae, et cataractae caeli apertae sunt : 
    12: et facta est pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus. 
    13: In articulo diei illius ingressus est Noe, et Sem, et Cham, et Japheth filii ejus; uxor illius, et tres uxores filiorum ejus cum eis in arcam : 
    14: ipsi et omne animal secundum genus suum, universaque jumenta in genere suo, et omne quod movetur super terram in genere suo, cunctumque volatile secundum genus suum, universae aves, omnesque volucres, 
    15: ingressae sunt ad Noe in arcam, bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus vitae.
    16: Et quae ingressa sunt, masculus et femina ex omni carne introierunt, sicut praeceperat ei Deus : et inclusit eum Dominus deforis. 
    17: Factumque est diluvium quadraginta diebus super terram : et multiplicatae sunt aquae, et elevaverunt arcam in sublime a terra. 
    18: Vehementer enim inundaverunt, et omnia repleverunt in superficie terrae : porro arca ferebatur super aquas. 
    19: Et aquae praevaluerunt nimis super terram : opertique sunt omnes montes excelsi sub universo caelo. 
    20: Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes, quos operuerat.
    21: Consumptaque est omnis caro quae movebatur super terram, volucrum, animantium, bestiarum, omniumque reptilium, quae reptant super terram : universi homines, 
    22: et cuncta, in quibus spiraculum vitae est in terra, mortua sunt. 
    23: Et delevit omnem substantiam quae erat super terram, ab homine usque ad pecus, tam reptile quam volucres caeli : et deleta sunt de terra. Remansit autem solus Noe, et qui cum eo erant in arca. 
    24: Obtinueruntque aquae terram centum quinquaginta diebus.

  Chapter 8.

    1: Recordatus autem Deus Noe, cunctorumque animantium, et omnium jumentorum, quae erant cum eo in arca, adduxit spiritum super terram, et imminutae sunt aquae. 
    2: Et clausi sunt fontes abyssi, et cataractae caeli : et prohibitae sunt pluviae de caelo. 
    3: Reversaeque sunt aquae de terra euntes et redeuntes : et coeperunt minui post centum quinquaginta dies. 
    4: Requievitque arca mense septimo, vigesimo septimo die mensis, super montes Armeniae. 
    5: At vero aquae ibant et decrescebant usque ad decimum mensem : decimo enim mense, primo die mensis, apparuerunt cacumina montium.
    6: Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noe fenestram arcae, quam fecerat, dimisit corvum, 
    7: qui egrediebatur, et non revertebatur, donec siccarentur aquae super terram. 
    8: Emisit quoque columbam post eum, ut videret si jam cessassent aquae super faciem terrae. 
    9: Quae cum non invenisset ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam : aquae enim erant super universam terram : extenditque manum, et apprehensam intulit in arcam. 
    10: Expectatis autem ultra septem diebus aliis, rursum dimisit columbam ex arca.
    11: At illa venit ad eum ad vesperam, portans ramum olivae virentibus foliis in ore suo : intellexit ergo Noe quod cessassent aquae super terram. 
    12: Expectavitque nihilominus septem alios dies : et emisit columbam, quae non est reversa ultra ad eum. 
    13: Igitur sexcentesimo primo anno, primo mense, prima die mensis, imminutae sunt aquae super terram : et aperiens Noe tectum arcae, aspexit, viditque quod exsiccata esset superficies terrae. 
    14: Mense secundo, septimo et vigesimo die mensis arefacta est terra. 
    15: Locutus est autem Deus ad Noe, dicens :
    16: Egredere de arca, tu et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuorum tecum. 
    17: Cuncta animantia, quae sunt apud te, ex omni carne, tam in volatilibus quam in bestiis et universis reptilibus, quae reptant super terram, educ tecum, et ingredimini super terram : crescite et multiplicamini super eam. 
    18: Egressus est ergo Noe, et filii ejus : uxor illius, et uxores filiorum ejus cum eo. 
    19: Sed et omnia animantia, jumenta, et reptilia quae reptant super terram, secundum genus suum, egressa sunt de arca. 
    20: Aedificavit autem Noe altare Domino : et tollens de cunctis pecoribus et volucribus mundis, obtulit holocausta super altare.
    21: Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et ait : Nequaquam ultra maledicam terrae propter homines : sensus enim et cogitatio humani cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua : non igitur ultra percutiam omnem animam viventem sicut feci. 
    22: Cunctis diebus terrae, sementis et messis, frigus et aestus, aestas et hiems, nox et dies non requiescent.

End of day 2.