Day 326:

Reading Galatians, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Paulus, Apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis : 
    2: et qui mecum sunt omnes fratres, ecclesiis Galatiae. 
    3: Gratia vobis, et pax a Deo Patre, et Domino nostro Jesu Christo, 
    4: qui dedit semetipsum pro peccatis nostris, ut eriperet nos de praesenti saeculo nequam, secundum voluntatem Dei et Patris nostri, 
    5: cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.
    6: Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi in aliud Evangelium : 
    7: quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Evangelium Christi. 
    8: Sed licet nos aut angelus de caelo evangelizet vobis praeterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. 
    9: Sicut praediximus, et nunc iterum dico : si quis vobis evangelizaverit praeter id quod accepistis, anathema sit. 
    10: Modo enim hominibus suadeo, an Deo? an quaero hominibus placere? si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem.
    11: Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium, quod evangelizatum est a me, quia non est secundum hominem : 
    12: neque enim ego ab homine accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi. 
    13: Audistis enim conversationem meam aliquando in Judaismo : quoniam supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam illam, 
    14: et proficiebam in Judaismo supra multos coaetaneos meos in genere meo, abundantius aemulator existens paternarum mearum traditionum. 
    15: Cum autem placuit ei, qui me segregavit ex utero matris meae, et vocavit per gratiam suam,
    16: ut revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem illum in gentibus : continuo non acquievi carni et sanguini, 
    17: neque veni Jerosolymam ad antecessores meos Apostolos : sed abii in Arabiam, et iterum reversus sum Damascum : 
    18: deinde post annos tres veni Jerosolymam videre Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim : 
    19: alium autem Apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini. 
    20: Quae autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non mentior.
    21: Deinde veni in partes Syriae, et Ciliciae. 
    22: Eram autem ignotus facie ecclesiis Judaeae, quae erant in Christo : 
    23: tantum autem auditum habebant quoniam qui persequebatur nos aliquando, nunc evangelizat fidem, quam aliquando expugnabat : 
    24: et in me clarificabant Deum.

  Chapter 2.

    1: Deinde post annos quatuordecim, iterum ascendi Jerosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito. 
    2: Ascendi autem secundum revelationem : et contuli cum illis Evangelium, quod praedico in gentibus, seorsum autem iis qui videbantur aliquid esse : ne forte in vacuum currerem, aut cucurrissem. 
    3: Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset gentilis, compulsus est circumcidi : 
    4: sed propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram, quam habemus in Christo Jesu, ut nos in servitutem redigerent. 
    5: Quibus neque ad horam cessimus subjectione, ut veritas Evangelii permaneat apud vos :
    6: ab iis autem, qui videbantur esse aliquid ( quales aliquando fuerint, nihil mea interest : Deus personam hominis non accipit) : mihi enim qui videbantur esse aliquid, nihil contulerunt. 
    7: Sed e contra cum vidissent quod creditum est mihi Evangelium praeputii, sicut et Petro circumcisionis 
    8: ( qui enim operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes) : 
    9: et cum cognovissent gratiam, quae data est mihi, Jacobus, et Cephas, et Joannes, qui videbantur columnae esse, dextras dederunt mihi, et Barnabae societatis : ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem : 
    10: tantum ut pauperum memores essemus, quod etiam sollicitus fui hoc ipsum facere.
    11: Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti, quia reprehensibilis erat. 
    12: Prius enim quam venirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat : cum autem venissent, subtrahebat, et segregabat se, timens eos qui ex circumcisione erant. 
    13: Et simulationi ejus consenserunt ceteri Judaei, ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illam simulationem. 
    14: Sed cum vidissem quod non recte ambularent ad veritatem Evangelii, dixi Cephae coram omnibus : Si tu, cum Judaeus sis, gentiliter vivis, et non judaice : quomodo gentes cogis judaizare? 
    15: Nos natura Judaei, et non ex gentibus peccatores.
    16: Scientes autem quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi : et nos in Christo Jesu credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis : propter quod ex operibus legis non justificabitur omnis caro. 
    17: Quod si quaerentes justificari in Christo, inventi sumus et ipsi peccatores, numquid Christus peccati minister est? Absit. 
    18: Si enim quae destruxi, iterum haec aedifico : praevaricatorem me constituo. 
    19: Ego enim per legem, legi mortuus sum, ut Deo vivam : Christo confixus sum cruci. 
    20: Vivo autem, jam non ego : vivit vero in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne : in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit semetipsum pro me.
    21: Non abjicio gratiam Dei. Si enim per legem justitia, ergo gratis Christus mortuus est.

  Chapter 3.

    1: O insensati Galatae, quis vos fascinavit non obedire veritati, ante quorum oculos Jesus Christus praescriptus est, in vobis crucifixus? 
    2: Hoc solum a vobis volo discere : ex operibus legis Spiritum accepistis, an ex auditu fidei? 
    3: sic stulti estis, ut cum Spiritu coeperitis, nunc carne consummemini? 
    4: tanta passi estis sine causa? si tamen sine causa. 
    5: Qui ergo tribuit vobis Spiritum, et operatur virtutes in vobis : ex operibus legis, an ex auditu fidei?
    6: Sicut scriptum est : Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam : 
    7: cognoscite ergo quia qui ex fide sunt, ii sunt filii Abrahae. 
    8: Providens autem Scriptura quia ex fide justificat gentes Deus, praenuntiavit Abrahae : Quia benedicentur in te omnes gentes. 
    9: Igitur qui ex fide sunt, benedicentur cum fideli Abraham. 
    10: Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum est enim : Maledictus omnis qui non permanserit in omnibus quae scripta sunt in libro legis ut faciat ea.
    11: Quoniam autem in lege nemo justificatur apud Deum, manifestum est : quia justus ex fide vivit. 
    12: Lex autem non est ex fide, sed : Qui fecerit ea, vivet in illis. 
    13: Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum : quia scriptum est : Maledictus omnis qui pendet in ligno : 
    14: ut in gentibus benedictio Abrahae fieret in Christo Jesu, ut pollicitationem Spiritus accipiamus per fidem. 
    15: Fratres ( secundum hominem dico) tamen hominis confirmatum testamentum nemo spernit, aut superordinat.
    16: Abrahae dictae sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit : Et seminibus, quasi in multis : sed quasi in uno : Et semini tuo, qui est Christus. 
    17: Hoc autem dico, testamentum confirmatum a Deo : quae post quadringentos et triginta annos facta est lex, non irritum facit ad evacuandam promissionem. 
    18: Nam si ex lege haereditas, jam non ex promissione. Abrahae autem per repromissionem donavit Deus. 
    19: Quid igitur lex? Propter transgressiones posita est donec veniret semen, cui promiserat, ordinata per angelos in manu mediatoris. 
    20: Mediator autem unius non est : Deus autem unus est.
    21: Lex ergo adversus promissa Dei? Absit. Si enim data esset lex, quae posset vivificare, vere ex lege esset justitia. 
    22: Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. 
    23: Prius autem quam veniret fides, sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem quae revelanda erat. 
    24: Itaque lex paedagogus noster fuit in Christo, ut ex fide justificemur. 
    25: At ubi venit fides, jam non sumus sub paedagogo.
    26: Omnes enim filii Dei estis per fidem, quae est in Christo Jesu. 
    27: Quicumque enim in Christo baptizati estis, Christum induistis. 
    28: Non est Judaeus, neque Graecus : non est servus, neque liber : non est masculus, neque femina. Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu. 
    29: Si autem vos Christi, ergo semen Abrahae estis, secundum promissionem haeredes.

  Chapter 4.

    1: Dico autem : quanto tempore haeres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus omnium : 
    2: sed sub tutoribus et actoribus est usque ad praefinitum tempus a patre : 
    3: ita et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes. 
    4: At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, 
    5: ut eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus.
    6: Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, clamantem : Abba, Pater. 
    7: Itaque jam non est servus, sed filius : quod si filius, et haeres per Deum. 
    8: Sed tunc quidem ignorantes Deum, iis, qui natura non sunt dii, serviebatis. 
    9: Nunc autem cum cognoveritis Deum, immo cogniti sitis a Deo : quomodo convertimini iterum ad infirma et egena elementa, quibus denuo servire vultis? 
    10: Dies observatis, et menses, et tempora, et annos.
    11: Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis. 
    12: Estote sicut ego, quia et ego sicut vos : fratres, obsecro vos. Nihil me laesistis. 
    13: Scitis autem quia per infirmitatem carnis evangelizavi vobis jampridem : et tentationem vestram in carne mea 
    14: non sprevistis, neque respuistis : sed sicut angelum Dei excepistis me, sicut Christum Jesum. 
    15: Ubi est ergo beatitudo vestra? testimonium enim perhibeo vobis, quia, si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi.
    16: Ergo inimicus vobis factus sum, verum dicens vobis? 
    17: Aemulantur vos non bene : sed excludere vos volunt, ut illos aemulemini. 
    18: Bonum autem aemulamini in bono semper : et non tantum cum praesens sum apud vos. 
    19: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis : 
    20: vellem autem esse apud vos modo, et mutare vocem meam : quoniam confundor in vobis.
    21: Dicite mihi qui sub lege vultis esse : legem non legistis? 
    22: Scriptum est enim : Quoniam Abraham duos filios habuit : unum de ancilla, et unum de libera. 
    23: Sed qui de ancilla, secundum carnem natus est : qui autem de libera, per repromissionem : 
    24: quae sunt per allegoriam dicta. Haec enim sunt duo testamenta. Unum quidem in monte Sina, in servitutem generans, quae est Agar : 
    25: Sina enim mons est in Arabia, qui conjunctus est ei quae nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis.
    26: Illa autem, quae sursum est Jerusalem, libera est, quae est mater nostra. 
    27: Scriptum est enim : Laetare sterilis, quae non paris; erumpe et clama, quae non parturis : quia multi filii desertae, magis quam ejus quae habet virum. 
    28: Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii sumus. 
    29: Sed quomodo tunc is, qui secundum carnem natus fuerat, persequebatur eum qui secundum spiritum : ita et nunc. 
    30: Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam, et filium ejus : non enim haeres erit filius ancillae cum filio liberae.
    31: Itaque, fratres, non sumus ancillae filii, sed liberae : qua libertate Christus nos liberavit.

End of day 326.