Day 153:

Reading Psalms, chapters ['37', '38', '39', '40']:

  Chapter 37.

    1: Psalmus David, in rememorationem de sabbato. 
    2: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me; 
    3: quoniam sagittae tuae infixae sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam. 
    4: Non est sanitas in carne mea, a facie irae tuae; non est pax ossibus meis, a facie peccatorum meorum : 
    5: quoniam iniquitates meae supergressae sunt caput meum, et sicut onus grave gravatae sunt super me.
    6: Putruerunt et corruptae sunt cicatrices meae, a facie insipientiae meae. 
    7: Miser factus sum et curvatus sum usque in finem; tota die contristatus ingrediebar. 
    8: Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea. 
    9: Afflictus sum, et humiliatus sum nimis; rugiebam a gemitu cordis mei. 
    10: Domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus.
    11: Cor meum conturbatum est, dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum. 
    12: Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt, et steterunt; et qui juxta me erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui quaerebant animam meam. 
    13: Et qui inquirebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur. 
    14: Ego autem, tamquam surdus, non audiebam; et sicut mutus non aperiens os suum. 
    15: Et factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones.
    16: Quoniam in te, Domine, speravi; tu exaudies me, Domine Deus meus. 
    17: Quia dixi : Nequando supergaudeant mihi inimici mei; et dum commoventur pedes mei, super me magna locuti sunt. 
    18: Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper. 
    19: Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. 
    20: Inimici autem mei vivunt, et confirmati sunt super me : et multiplicati sunt qui oderunt me inique.
    21: Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi, quoniam sequebar bonitatem. 
    22: Ne derelinquas me, Domine Deus meus; ne discesseris a me. 
    23: Intende in adjutorium meum, Domine, Deus salutis meae.

  Chapter 38.

    1: In finem, ipsi Idithun. Canticum David. 
    2: Dixi : Custodiam vias meas; locutus sum in lingua mea : posui ori meo custodiam cum consisteret peccator adversum me. 
    3: Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis; et dolor meus renovatus est. 
    4: Concaluit cor meum intra me; et in meditatione mea exardescet ignis. 
    5: Locutus sum in lingua mea : Notum fac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi.
    6: Ecce mensurabiles posuisti dies meos, et substantia mea tamquam nihilum ante te. Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens. 
    7: Verumtamen in imagine pertransit homo; sed et frustra conturbatur : thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea. 
    8: Et nunc quae est exspectatio mea : nonne Dominus? Et substantia mea apud te est. 
    9: Ab omnibus iniquitatibus meis erue me : opprobrium insipienti dedisti me. 
    10: Obmutui, et non aperui os meum, quoniam tu fecisti;
    11: amove a me plagas tuas. 
    12: A fortitudine manus tuae ego defeci in increpationibus, propter iniquitatem corripuisti hominem : et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus : verumtamen vane conturbatur omnis homo. 
    13: Exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem meam; auribus percipe lacrimas meas. Ne sileas, quoniam advena ego sum apud te, et peregrinus sicut omnes patres mei. 
    14: Remitte mihi, ut refrigerer priusquam abeam et amplius non ero.

  Chapter 39.

    1: In finem. Psalmus ipsi David. 
    2: Exspectans exspectavi Dominum, et intendit mihi. 
    3: Et exaudivit preces meas, et eduxit me de lacu miseriae et de luto faecis. Et statuit super petram pedes meos, et direxit gressus meos. 
    4: Et immisit in os meum canticum novum, carmen Deo nostro. Videbunt multi, et timebunt, et sperabunt in Domino. 
    5: Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsas.
    6: Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua; et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. 
    7: Sacrificium et oblationem noluisti; aures autem perfecisti mihi. Holocaustum et pro peccato non postulasti; 
    8: tunc dixi : Ecce venio. In capite libri scriptum est de me, 
    9: ut facerem voluntatem tuam. Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei. 
    10: Annuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna, ecce labia mea non prohibebo; Domine, tu scisti.
    11: Justitiam tuam non abscondi in corde meo; veritatem tuam et salutare tuum dixi; non abscondi misericordiam tuam et veritatem tuam a concilio multo. 
    12: Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a me; misericordia tua et veritas tua semper susceperunt me. 
    13: Quoniam circumdederunt me mala quorum non est numerus; comprehenderunt me iniquitates meae, et non potui ut viderem. Multiplicatae sunt super capillos capitis mei, et cor meum dereliquit me. 
    14: Complaceat tibi, Domine, ut eruas me; Domine, ad adjuvandum me respice. 
    15: Confundantur et revereantur simul, qui quaerunt animam meam, ut auferant eam; convertantur retrorsum et revereantur, qui volunt mihi mala.
    16: Ferant confestim confusionem suam, qui dicunt mihi : Euge, euge! 
    17: Exsultent et laetentur super te omnes quaerentes te, et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum. 
    18: Ego autem mendicus sum et pauper; Dominus sollicitus est mei. Adjutor meus et protector meus tu es; Deus meus, ne tardaveris.

  Chapter 40.

    1: In finem. Psalmus ipsi David. 
    2: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem : in die mala liberabit eum Dominus. 
    3: Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in terra, et non tradat eum in animam inimicorum ejus. 
    4: Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus; universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus. 
    5: Ego dixi : Domine, miserere mei; sana animam meam, quia peccavi tibi.
    6: Inimici mei dixerunt mala mihi : Quando morietur, et peribit nomen ejus? 
    7: Et si ingrediebatur ut videret, vana loquebatur; cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Egrediebatur foras et loquebatur. 
    8: In idipsum adversum me susurrabant omnes inimici mei; adversum me cogitabant mala mihi. 
    9: Verbum iniquum constituerunt adversum me : Numquid qui dormit non adjiciet ut resurgat? 
    10: Etenim homo pacis meae, in quo speravi, qui edebat panes meos magnificavit super me supplantationem.
    11: Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me; et retribuam eis. 
    12: In hoc cognovi quoniam voluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus super me. 
    13: Me autem propter innocentiam suscepisti; et confirmasti me in conspectu tuo in aeternum. 
    14: Benedictus Dominus, Deus Israel, a saeculo, et usque in saeculum. Fiat, fiat.

End of day 153.