Day 10:

Reading Genesis, chapters ['37', '38', '39', '40']:

  Chapter 37.

    1: Habitavit autem Jacob in terra Chanaan, in qua pater suus peregrinatus est. 
    2: Et hae sunt generationes ejus : Joseph cum sedecim esset annorum, pascebat gregem cum fratribus suis adhuc puer : et erat cum filiis Balae et Zelphae uxorum patris sui : accusavitque fratres suos apud patrem crimine pessimo. 
    3: Israel autem diligebat Joseph super omnes filios suos, eo quod in senectute genuisset eum : fecitque ei tunicam polymitam. 
    4: Videntes autem fratres ejus quod a patre plus cunctis filiis amaretur, oderant eum, nec poterant ei quidquam pacifice loqui. 
    5: Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus suis : quae causa majoris odii seminarium fuit.
    6: Dixitque ad eos : Audite somnium meum quod vidi : 
    7: putabam nos ligare manipulos in agro : et quasi consurgere manipulum meum, et stare, vestrosque manipulos circumstantes adorare manipulum meum. 
    8: Responderunt fratres ejus : Numquid rex noster eris? aut subjiciemur ditioni tuae? Haec ergo causa somniorum atque sermonum, invidiae et odii fomitem ministravit. 
    9: Aliud quoque vidit somnium, quod narrans fratribus, ait : Vidi per somnium, quasi solem, et lunam, et stellas undecim adorare me. 
    10: Quod cum patri suo, et fratribus retulisset, increpavit eum pater suus, et dixit : Quid sibi vult hoc somnium quod vidisti? num ego et mater tua, et fratres tui adorabimus te super terram?
    11: Invidebant ei igitur fratres sui : pater vero rem tacitus considerabat. 
    12: Cumque fratres illius in pascendis gregibus patris morarentur in Sichem, 
    13: dixit ad eum Israel : Fratres tui pascunt oves in Sichimis : veni, mittam te ad eos. Quo respondente, 
    14: Praesto sum, ait ei : Vade, et vide si cuncta prospera sint erga fratres tuos, et pecora : et renuntia mihi quid agatur. Missus de valle Hebron, venit in Sichem : 
    15: invenitque eum vir errantem in agro, et interrogavit quid quaereret.
    16: At ille respondit : Fratres meos quaero : indica mihi ubi pascant greges. 
    17: Dixitque ei vir : Recesserunt de loco isto : audivi autem eos dicentes : Eamus in Dothain. Perrexit ergo Joseph post fratres suos, et invenit eos in Dothain. 
    18: Qui cum vidissent eum procul, antequam accederet ad eos, cogitaverunt illum occidere : 
    19: et mutuo loquebantur : Ecce somniator venit : 
    20: venite, occidamus eum, et mittamus in cisternam veterem : dicemusque : Fera pessima devoravit eum : et tunc apparebit quid illi prosint somnia sua.
    21: Audiens autem hoc Ruben, nitebatur liberare eum de manibus eorum, et dicebat : 
    22: Non interficiatis animam ejus, nec effundatis sanguinem : sed projicite eum in cisternam hanc, quae est in solitudine, manusque vestras servate innoxias : hoc autem dicebat, volens eripere eum de manibus eorum, et reddere patri suo. 
    23: Confestim igitur ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum tunica talari et polymita : 
    24: miseruntque eum in cisternam veterem, quae non habebat aquam. 
    25: Et sedentes ut comederent panem, viderunt Ismaelitas viatores venire de Galaad, et camelos eorum portantes aromata, et resinam, et stacten in Aegyptum.
    26: Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis prodest si occiderimus fratrem nostrum, et celaverimus sanguinem ipsius? 
    27: melius est ut venundetur Ismaelitis, et manus nostrae non polluantur : frater enim et caro nostra est. Acquieverunt fratres sermonibus illius. 
    28: Et praetereuntibus Madianitis negotiatoribus, extrahentes eum de cisterna, vendiderunt eum Ismaelitis, viginti argenteis : qui duxerunt eum in Aegyptum. 
    29: Reversusque Ruben ad cisternam, non invenit puerum : 
    30: et scissis vestibus pergens ad fratres suos, ait : Puer non comparet, et ego quo ibo?
    31: Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine haedi, quem occiderant, tinxerunt : 
    32: mittentes qui ferrent ad patrem, et dicerent : Hanc invenimus : vide utrum tunica filii tui sit, an non. 
    33: Quam cum agnovisset pater, ait : Tunica filii mei est : fera pessima comedit eum, bestia devoravit Joseph. 
    34: Scissisque vestibus, indutus est cilicio, lugens filium suum multo tempore. 
    35: Congregatis autem cunctis liberis ejus ut lenirent dolorem patris, noluit consolationem accipere, sed ait : Descendam ad filium meum lugens in infernum. Et illo perseverante in fletu,
    36: Madianitae vendiderunt Joseph in Aegypto Putiphari eunucho Pharaonis, magistro militum.

  Chapter 38.

    1: Eodem tempore, descendens Judas a fratribus suis, divertit ad virum Odollamitem, nomine Hiram. 
    2: Viditque ibi filiam hominis Chananaei, vocabulo Sue : et accepta uxore, ingressus est ad eam. 
    3: Quae concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Her. 
    4: Rursumque concepto foetu, natum filium vocavit Onan. 
    5: Tertium quoque peperit : quem appellavit Sela; quo nato, parere ultra cessavit.
    6: Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Her, nomine Thamar. 
    7: Fuit quoque Her primogenitus Judae nequam in conspectu Domini : et ab eo occisus est. 
    8: Dixit ergo Judas ad Onan filium suum : Ingredere uxorem fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo. 
    9: Ille sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. 
    10: Et idcirco percussit eum Dominus, quod rem detestabilem faceret.
    11: Quam ob rem dixit Judas Thamar nurui suae : Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus : timebat enim ne et ipse moreretur, sicut fratres ejus. Quae abiit, et habitavit in domo patris sui. 
    12: Evolutis autem multis diebus, mortua est filia Sue uxor Judae : qui, post luctum consolatione suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio gregis Odollamites, in Thamnas. 
    13: Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnas ad tondendas oves. 
    14: Quae, depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum : et mutato habitu, sedit in bivio itineris, quod ducit Thamnam : eo quod crevisset Sela, et non eum accepisset maritum. 
    15: Quam cum vidisset Judas, suspicatus est esse meretricem : operuerat enim vultum suum, ne agnosceretur.
    16: Ingrediensque ad eam, ait : Dimitte me ut coeam tecum : nesciebat enim quod nurus sua esset. Qua respondente : Quid dabis mihi ut fruaris concubitu meo? 
    17: dixit : Mittam tibi haedam de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod vis, si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod polliceris. 
    18: Ait Judas : Quid tibi vis pro arrhabone dari? Respondit : Annulum tuum, et armillam, et baculum quem manu tenes. Ad unum igitur coitum mulier concepit, 
    19: et surgens abiit : depositoque habitu quem sumpserat, induta est viduitatis vestibus. 
    20: Misit autem Judas haedum per pastorem suum Odollamitem, ut reciperet pignus quod dederat mulieri : qui cum non invenisset eam,
    21: interrogavit homines loci illius : Ubi est mulier quae sedebat in bivio? Respondentibus cunctis : Non fuit in loco ista meretrix. 
    22: Reversus est ad Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homines loci illius dixerunt mihi, numquam sedisse ibi scortum. 
    23: Ait Judas : Habeat sibi, certe mendacii arguere nos non potest, ego misi haedum quem promiseram : et tu non invenisti eam. 
    24: Ecce autem post tres menses nuntiaverunt Judae, dicentes : Fornicata est Thamar nurus tua, et videtur uterus illius intumescere. Dixitque Judas : Producite eam ut comburatur. 
    25: Quae cum duceretur ad poenam, misit ad socerum suum, dicens : De viro, cujus haec sunt, concepi : cognosce cujus sit annulus, et armilla, et baculus.
    26: Qui, agnitis muneribus, ait : Justior me est : quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen ultra non cognovit eam. 
    27: Instante autem partu, apparuerunt gemini in utero : atque in ipsa effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens : 
    28: Iste egredietur prior. 
    29: Illo vero retrahente manum, egressus est alter : dixitque mulier : Quare divisa est propter te maceria? et ob hanc causam, vocavit nomen ejus Phares. 
    30: Postea egressus est frater ejus, in cujus manu erat coccinum : quem appellavit Zara.

  Chapter 39.

    1: Igitur Joseph ductus est in Aegyptum, emitque eum Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps exercitus, vir aegyptius, de manu Ismaelitarum, a quibus perductus erat. 
    2: Fuitque Dominus cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : habitavitque in domo domini sui, 
    3: qui optime noverat Dominum esse cum eo, et omnia, quae gerebat, ab eo dirigi in manu illius. 
    4: Invenitque Joseph gratiam coram domino suo, et ministrabat ei : a quo praepositus omnibus gubernabat creditam sibi domum, et universa quae ei tradita fuerant : 
    5: benedixitque Dominus domui Aegyptii propter Joseph, et multiplicavit tam in aedibus quam in agris cunctam ejus substantiam :
    6: nec quidquam aliud noverat, nisi panem quo vescebatur. Erat autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu. 
    7: Post multos itaque dies injecit domina sua oculos suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. 
    8: Qui nequaquam acquiescens operi nefario, dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in domo sua : 
    9: nec quidquam est quod non in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, praeter te, quae uxor ejus es : quomodo ergo possum hoc malum facere, et peccare in Deum meum? 
    10: Hujuscemodi verbis per singulos dies, et mulier molesta erat adolescenti : et ille recusabat stuprum.
    11: Accidit autem quadam die ut intraret Joseph domum, et operis quippiam absque arbitris faceret : 
    12: et illa, apprehensa lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi mecum. Qui relicto in manu ejus pallio fugit, et egressus est foras. 
    13: Cumque vidisset mulier vestem in manibus suis, et se esse contemptam, 
    14: vocavit ad se homines domus suae, et ait ad eos : En introduxit virum hebraeum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me, ut coiret mecum : cumque ego succlamassem, 
    15: et audisset vocem meam, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras.
    16: In argumentum ergo fidei retentum pallium ostendit marito revertenti domum, 
    17: et ait : Ingressus est ad me servus hebraeus quem adduxisti, ut illuderet mihi : 
    18: cumque audisset me clamare, reliquit pallium quod tenebam, et fugit foras. 
    19: His auditis dominus, et nimium credulus verbis conjugis, iratus est valde : 
    20: tradiditque Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi clausus.
    21: Fuit autem Dominus cum Joseph, et misertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis carceris. 
    22: Qui tradidit in manu illius universos vinctos qui in custodia tenebantur : et quidquid fiebat, sub ipso erat. 
    23: Nec noverat aliquid, cunctis ei creditis : Dominus enim erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat.

  Chapter 40.

    1: His ita gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Aegypti, et pistor, domino suo. 
    2: Iratusque contra eos Pharao ( nam alter pincernis praeerat, alter pistoribus), 
    3: misit eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. 
    4: At custos carceris tradidit eos Joseph, qui et ministrabat eis : aliquantulum temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur. 
    5: Videruntque ambo somnium nocte una, juxta interpretationem congruam sibi :
    6: ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristes, 
    7: sciscitatus est eos, dicens : Cur tristior est hodie solito facies vestra? 
    8: Qui responderunt : Somnium vidimus, et non est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Numquid non Dei est interpretatio? referte mihi quid videritis. 
    9: Narravit prior, praepositus pincernarum, somnium suum : Videbam coram me vitem, 
    10: in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et post flores uvas maturescere :
    11: calicemque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et expressi in calicem quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. 
    12: Respondit Joseph : Haec est interpretatio somnii : tres propagines, tres adhuc dies sunt : 
    13: post quos recordabitur Pharao ministerii tui, et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei calicem juxta officium tuum, sicut ante facere consueveras. 
    14: Tantum memento mei, cum bene tibi fuerit, et facias mecum misericordiam : ut suggeras Pharaoni ut educat me de isto carcere : 
    15: quia furto sublatus sum de terra Hebraeorum, et hic innocens in lacum missus sum.
    16: Videns pistorum magister quod prudenter somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium : quod tria canistra farinae haberem super caput meum : 
    17: et in uno canistro quod erat excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte pistoria, avesque comedere ex eo. 
    18: Respondit Joseph : Haec est interpretatio somnii : tria canistra, tres adhuc dies sunt : 
    19: post quos auferet Pharao caput tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres carnes tuas. 
    20: Exinde dies tertius natalitius Pharaonis erat : qui faciens grande convivium pueris suis, recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pistorum principis.
    21: Restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret ei poculum : 
    22: alterum suspendit in patibulo, ut conjectoris veritas probaretur. 
    23: Et tamen succedentibus prosperis, praepositus pincernarum oblitus est interpretis sui.

End of day 10.