Day 174:

Reading Psalms, chapters ['121', '122', '123', '124']:

  Chapter 121.

    1: Canticum graduum. Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi : In domum Domini ibimus. 
    2: Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. 
    3: Jerusalem, quae aedificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum. 
    4: Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum nomini Domini. 
    5: Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David.
    6: Rogate quae ad pacem sunt Jerusalem, et abundantia diligentibus te. 
    7: Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis. 
    8: Propter fratres meos et proximos meos, loquebar pacem de te. 
    9: Propter domum Domini Dei nostri, quaesivi bona tibi.

  Chapter 122.

    1: Canticum graduum. Ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelis. 
    2: Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum; sicut oculi ancillae in manibus dominae suae : ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri. 
    3: Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quia multum repleti sumus despectione; 
    4: quia multum repleta est anima nostra opprobrium abundantibus, et despectio superbis.

  Chapter 123.

    1: Canticum graduum. Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel, 
    2: nisi quia Dominus erat in nobis : cum exsurgerent homines in nos, 
    3: forte vivos deglutissent nos; cum irasceretur furor eorum in nos, 
    4: forsitan aqua absorbuisset nos; 
    5: torrentem pertransivit anima nostra; forsitan pertransisset anima nostra aquam intolerabilem.
    6: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in captionem dentibus eorum. 
    7: Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium; laqueus contritus est, et nos liberati sumus. 
    8: Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit caelum et terram.

  Chapter 124.

    1: Canticum graduum. Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion : non commovebitur in aeternum, qui habitat 
    2: in Jerusalem. Montes in circuitu ejus; et Dominus in circuitu populi sui, ex hoc nunc et usque in saeculum. 
    3: Quia non relinquet Dominus virgam peccatorum super sortem justorum; ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas, 
    4: benefac, Domine, bonis, et rectis corde. 
    5: Declinantes autem in obligationes, adducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Pax super Israel!

End of day 174.