Day 276:

Reading Habakkuk, chapters ['1', '2', '3']:

  Chapter 1.

    1: Onus quod vidit Habacuc propheta. 
    2: Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te, vim patiens, et non salvabis? 
    3: Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem, videre praedam et injustitiam contra me? Et factum est judicium, et contradictio potentior. 
    4: Propter hoc lacerata est lex, et non pervenit usque ad finem judicium; quia impius praevalet adversus justum, propterea egreditur judicium perversum. 
    5: Aspicite in gentibus, et videte; admiramini, et obstupescite : quia opus factum est in diebus vestris, quod nemo credet cum narrabitur.
    6: Quia ecce ego suscitabo Chaldaeos, gentem amaram et velocem, ambulantem super latitudinem terrae, ut possideat tabernacula non sua. 
    7: Horribilis et terribilis est : ex semetipsa judicium et onus ejus egredietur. 
    8: Leviores pardis equi ejus, et velociores lupis vespertinis : et diffundentur equites ejus : equites namque ejus de longe venient; volabunt quasi aquila festinans ad comedendum. 
    9: Omnes ad praedam venient, facies eorum ventus urens; et congregabit quasi arenam captivitatem. 
    10: Et ipse de regibus triumphabit, et tyranni ridiculi ejus erunt; ipse super omnem munitionem ridebit, et comportabit aggerem, et capiet eam.
    11: Tunc mutabitur spiritus, et pertransibit, et corruet : haec est fortitudo ejus dei sui. 
    12: Numquid non tu a principio, Domine, Deus meus, sancte meus, et non moriemur? Domine, in judicium posuisti eum, et fortem, ut corriperes, fundasti eum. 
    13: Mundi sunt oculi tui, ne videas malum, et respicere ad iniquitatem non poteris. Quare respicis super iniqua agentes, et taces devorante impio justiorem se? 
    14: Et facies homines quasi pisces maris, et quasi reptile non habens principem. 
    15: Totum in hamo sublevavit, traxit illud in sagena sua, et congregavit in rete suum. Super hoc laetabitur, et exsultabit.
    16: Propterea immolabit sagenae suae, et sacrificabit reti suo, quia in ipsis incrassata est pars ejus, et cibus ejus electus. 
    17: Propter hoc ergo expandit sagenam suam, et semper interficere gentes non parcet.

  Chapter 2.

    1: Super custodiam meam stabo, et figam gradum super munitionem : et contemplabor ut videam quid dicatur mihi, et quid respondeam ad arguentem me. 
    2: Et respondit mihi Dominus, et dixit : Scribe visum, et explana eum super tabulas, ut percurrat qui legerit eum. 
    3: Quia adhuc visus procul; et apparebit in finem, et non mentietur : si moram fecerit, exspecta illum, quia veniens veniet, et non tardabit. 
    4: Ecce qui incredulus est, non erit recta anima ejus in semetipso; justus autem in fide sua vivet. 
    5: Et quomodo vinum potantem decipit, sic erit vir superbus, et non decorabitur : qui dilatavit quasi infernus animam suam, et ipse quasi mors, et non adimpletur : et congregabit ad se omnes gentes, et coacervabit ad se omnes populos.
    6: Numquid non omnes isti super eum parabolam sument, et loquelam aenigmatum ejus, et dicetur : Vae ei qui multiplicat non sua? usquequo et aggravat contra se densum lutum? 
    7: Numquid non repente consurgent qui mordeant te, et suscitabuntur lacerantes te, et eris in rapinam eis? 
    8: Quia tu spoliasti gentes multas, spoliabunt te omnes qui reliqui fuerint de populis, propter sanguinem hominis, et iniquitatem terrae, civitatis, et omnium habitantium in ea. 
    9: Vae qui congregat avaritiam malam domui suae, ut sit in excelso nidus ejus, et liberari se putat de manu mali! 
    10: Cogitasti confusionem domui tuae; concidisti populos multos, et peccavit anima tua.
    11: Quia lapis de pariete clamabit, et lignum, quod inter juncturas aedificiorum est, respondebit. 
    12: Vae qui aedificat civitatem in sanguinibus, et praeparat urbem in iniquitate! 
    13: Numquid non haec sunt a Domino exercituum? laborabunt enim populi in multo igne, et gentes in vacuum, et deficient. 
    14: Quia replebitur terra, ut cognoscant gloriam Domini, quasi aquae operientes mare. 
    15: Vae qui potum dat amico suo mittens fel suum, et inebrians ut aspiciat nuditatem ejus!
    16: Repletus es ignominia pro gloria; bibe tu quoque, et consopire. Circumdabit te calix dexterae Domini, et vomitus ignominiae super gloriam tuam. 
    17: Quia iniquitas Libani operiet te, et vastitas animalium deterrebit eos de sanguinibus hominum, et iniquitate terrae, et civitatis, et omnium habitantium in ea. 
    18: Quid prodest sculptile, quia sculpsit illud fictor suus, conflatile, et imaginem falsam? quia speravit in figmento fictor ejus, ut faceret simulacra muta. 
    19: Vae qui dicit ligno : Expergiscere; Surge, lapidi tacenti! Numquid ipse docere poterit? ecce iste coopertus est auro et argento, et omnis spiritus non est in visceribus ejus. 
    20: Dominus autem in templo sancto suo : sileat a facie ejus omnis terra!

  Chapter 3.

    1: Oratio Habacuc prophetae, pro ignorantiis. 
    2: Domine, audivi auditionem tuam, et timui. Domine, opus tuum, in medio annorum vivifica illud; in medio annorum notum facies : cum iratus fueris, misericordiae recordaberis. 
    3: Deus ab austro veniet, et Sanctus de monte Pharan : operuit caelos gloria ejus, et laudis ejus plena est terra. 
    4: Splendor ejus ut lux erit, cornua in manibus ejus : ibi abscondita est fortitudo ejus. 
    5: Ante faciem ejus ibit mors, et egredietur diabolus ante pedes ejus.
    6: Stetit, et mensus est terram; aspexit, et dissolvit gentes, et contriti sunt montes saeculi : incurvati sunt colles mundi ab itineribus aeterntatis ejus. 
    7: Pro iniquitate vidi tentoria Aethiopiae; turbabuntur pelles terrae Madian. 
    8: Numquid in fluminibus iratus es, Domine? aut in fluminibus furor tuus? vel in mari indignatio tua? Qui ascendes super equos tuos, et quadrigae tuae salvatio. 
    9: Suscitans suscitabis arcum tuum, juramenta tribubus quae locutus es; fluvios scindes terrae. 
    10: Viderunt te, et doluerunt montes; gurges aquarum transiit : dedit abyssus vocem suam; altitudo manus suas levavit.
    11: Sol et luna steterunt in habitaculo suo : in luce sagittarum tuarum ibunt, in splendore fulgurantis hastae tuae. 
    12: In fremitu conculcabis terram; in furore obstupefacies gentes. 
    13: Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum christo tuo : percussisti caput de domo impii, denudasti fundamentum ejus usque ad collum. 
    14: Maledixisti sceptris ejus, capiti bellatorum ejus, venientibus ut turbo ad dispergendum me : exsultatio eorum, sicut ejus qui devorat pauperem in abscondito. 
    15: Viam fecisti in mari equis tuis, in luto aquarum multarum.
    16: Audivi, et conturbatus est venter meus; a voce contremuerunt labia mea. Ingrediatur putredo in ossibus meis, et subter me scateat : ut requiescam in die tribulationis, ut ascendam ad populum accinctum nostrum. 
    17: Ficus enim non florebit, et non erit germen in vineis; mentietur opus olivae, et arva non afferent cibum : abscindetur de ovili pecus, et non erit armentum in praesepibus. 
    18: Ego autem in Domino gaudebo; et exsultabo in Deo Jesu meo. 
    19: Deus Dominus fortitudo mea, et ponet pedes meos quasi cervorum : et super excelsa mea deducet me victor in psalmis canentem.

End of day 276.