Day 151:

Reading Psalms, chapters ['29', '30', '31', '32']:

  Chapter 29.

    1: Psalmus canti, in dedicatione domus David. 
    2: Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me. 
    3: Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. 
    4: Domine, eduxisti ab inferno animam meam; salvasti me a descendentibus in lacum. 
    5: Psallite Domino, sancti ejus; et confitemini memoriae sanctitatis ejus.
    6: Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum laetitia. 
    7: Ego autem dixi in abundantia mea : Non movebor in aeternum. 
    8: Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem; avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus. 
    9: Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor. 
    10: Quae utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Numquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam?
    11: Audivit Dominus, et misertus est mei; Dominus factus est adjutor meus. 
    12: Convertisti planctum meum in gaudium mihi; conscidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia; 
    13: ut cantet tibi gloria mea, et non compungar. Domine Deus meus, in aeternum confitebor tibi.

  Chapter 30.

    1: In finem. Psalmus David, pro extasi. 
    2: In te, Domine, speravi; non confundar in aeternum; in justitia tua libera me. 
    3: Inclina ad me aurem tuam; accelera ut eruas me. Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugii, ut salvum me facias : 
    4: quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu; et propter nomen tuum deduces me et enutries me. 
    5: Educes me de laqueo hoc quem absconderunt mihi, quoniam tu es protector meus.
    6: In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis. 
    7: Odisti observantes vanitates supervacue; ego autem in Domino speravi. 
    8: Exsultabo, et laetabor in misericordia tua, quoniam respexisti humilitatem meam; salvasti de necessitatibus animam meam. 
    9: Nec conclusisti me in manibus inimici; statuisti in loco spatioso pedes meos. 
    10: Miserere mei, Domine, quoniam tribulor; conturbatus est in ira oculus meus, anima mea, et venter meus.
    11: Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. Infirmata est in paupertate virtus mea; et ossa mea conturbata sunt. 
    12: Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium, et vicinis meis valde, et timor notis meis; qui videbant me foras fugerunt a me. 
    13: Oblivioni datus sum, tamquam mortuus a corde. Factus sum tamquam vas perditum; 
    14: quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu. In eo dum convenirent simul adversum me, accipere animam meam consiliati sunt. 
    15: Ego autem in te speravi, Domine; dixi : Deus meus es tu;
    16: in manibus tuis sortes meae : eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me. 
    17: Illustra faciem tuam super servum tuum; salvum me fac in misericordia tua. 
    18: Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Erubescant impii, et deducantur in infernum; 
    19: muta fiant labia dolosa, quae loquuntur adversus justum iniquitatem, in superbia, et in abusione. 
    20: Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! Perfecisti eis qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum.
    21: Abscondes eos in abscondito faciei tuae, a conturbatione hominum; proteges eos in tabernaculo tuo, a contradictione linguarum. 
    22: Benedictus Dominus, quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in civitate munita. 
    23: Ego autem dixi in excessu mentis meae : Projectus sum a facie oculorum tuorum : ideo exaudisti vocem orationis meae, dum clamarem ad te. 
    24: Diligite Dominum, omnes sancti ejus, quoniam veritatem requiret Dominus, et retribuet abundanter facientibus superbiam. 
    25: Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino.

  Chapter 31.

    1: Ipsi David intellectus. Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. 
    2: Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus. 
    3: Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea, dum clamarem tota die. 
    4: Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua; conversus sum in aerumna mea, dum configitur spina. 
    5: Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi. Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam Domino; et tu remisisti impietatem peccati mei.
    6: Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Verumtamen in diluvio aquarum multarum, ad eum non approximabunt. 
    7: Tu es refugium meum a tribulatione quae circumdedit me; exsultatio mea, erue me a circumdantibus me. 
    8: Intellectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua gradieris; firmabo super te oculos meos. 
    9: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus. In camo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te. 
    10: Multa flagella peccatoris; sperantem autem in Domino misericordia circumdabit.
    11: Laetamini in Domino, et exsultate, justi; et gloriamini, omnes recti corde.

  Chapter 32.

    1: Psalmus David. Exsultate, justi, in Domino; rectos decet collaudatio. 
    2: Confitemini Domino in cithara; in psalterio decem chordarum psallite illi. 
    3: Cantate ei canticum novum; bene psallite ei in vociferatione. 
    4: Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera ejus in fide. 
    5: Diligit misericordiam et judicium; misericordia Domini plena est terra.
    6: Verbo Domini caeli firmati sunt; et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. 
    7: Congregans sicut in utre aquas maris; ponens in thesauris abyssos. 
    8: Timeat Dominum omnis terra; ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. 
    9: Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit et creata sunt. 
    10: Dominus dissipat consilia gentium; reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum.
    11: Consilium autem Domini in aeternum manet; cogitationes cordis ejus in generatione et generationem. 
    12: Beata gens cujus est Dominus Deus ejus; populus quem elegit in haereditatem sibi. 
    13: De caelo respexit Dominus; vidit omnes filios hominum. 
    14: De praeparato habitaculo suo respexit super omnes qui habitant terram : 
    15: qui finxit sigillatim corda eorum; qui intelligit omnia opera eorum.
    16: Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae. 
    17: Fallax equus ad salutem; in abundantia autem virtutis suae non salvabitur. 
    18: Ecce oculi Domini super metuentes eum : et in eis qui sperant super misericordia ejus. 
    19: Ut eruat a morte animas eorum : et alat eos in fame. 
    20: Anima nostra sustinet Dominum, quoniam adjutor et protector noster est.
    21: Quia in eo laetabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus speravimus. 
    22: Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum speravimus in te.

End of day 151.