Day 241:

Reading Jeremiah, chapters ['45', '46', '47', '48']:

  Chapter 45.

    1: Verbum quod locutus est Jeremias propheta ad Baruch filium Neriae, cum scripsisset verba haec in libro ex ore Jeremiae, anno quarto Joakim filii Josiae regis Juda, dicens : 
    2: Haec dicit Dominus Deus Israel ad te, Baruch : 
    3: Dixisti : Vae misero mihi! quoniam addidit Dominus dolorem dolori meo : laboravi in gemitu meo, et requiem non inveni. 
    4: Haec dicit Dominus : Sic dices ad eum : Ecce quos aedificavi, ego destruo : et quos plantavi, ego evello, et universam terram hanc : 
    5: et tu quaeris tibi grandia? Noli quaerere, quia ecce ego adducam malum super omnem carnem, ait Dominus, et dabo tibi animam tuam in salutem in omnibus locis ad quaecumque perrexeris.

  Chapter 46.

    1: Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam prophetam contra gentes. 
    2: Ad Aegyptum, adversum exercitum Pharaonis Nechao regis Aegypti, qui erat juxta fluvium Euphraten in Charcamis, quem percussit Nabuchodonosor rex Babylonis, in quarto anno Joakim filii Josiae regis Juda. 
    3: Praeparate scutum et clypeum, et procedite ad bellum. 
    4: Jungite equos, et ascendite, equites : state in galeis, polite lanceas, induite vos loricis. 
    5: Quid igitur? vidi ipsos pavidos, et terga vertentes, forte eorum caesos : fugerunt conciti, nec respexerunt : terror undique, ait Dominus.
    6: Non fugiat velox, nec salvari se putet fortis : ad aquilonem juxta flumen Euphraten victi sunt, et ruerunt. 
    7: Quis est iste, qui quasi flumen ascendit, et veluti fluviorum intumescunt gurgites ejus? 
    8: Aegyptus fluminis instar ascendit, et velut flumina movebuntur fluctus ejus, et dicet : Ascendens operiam terram : perdam civitatem, et habitatores ejus. 
    9: Ascendite equos, et exsultate in curribus, et procedant fortes, Aethiopia et Libyes tenentes scutum, et Lydii arripientes et jacientes sagittas. 
    10: Dies autem ille Domini Dei exercituum, dies ultionis, ut sumat vindictam de inimicis suis : devorabit gladius, et saturabitur, et inebriabitur sanguine eorum : victima enim Domini Dei exercituum, in terra aquilonis juxta flumen Euphraten.
    11: Ascende in Galaad, et tolle resinam, virgo filia Aegypti : frustra multiplicas medicamina, sanitas non erit tibi. 
    12: Audierunt gentes ignominiam tuam et ululatus tuus replevit terram, quia fortis impegit in fortem, et ambo pariter conciderunt. 
    13: Verbum quod locutus est Dominus ad Jeremiam prophetam, super eo quod venturus esset Nabuchodonosor rex Babylonis, et percussurus terram Aegypti : 
    14: Annuntiate Aegypto, et auditum facite in Magdalo, et resonet in Memphis, et in Taphnis : dicite : Sta, et praepara te, quia devorabit gladius ea quae per circuitum tuum sunt. 
    15: Quare computruit fortis tuus? non stetit, quoniam Dominus subvertit eum.
    16: Multiplicavit ruentes, ceciditque vir ad proximum suum, et dicent : Surge, et revertamur ad populum nostrum, et ad terram nativitatis nostrae, a facie gladii columbae. 
    17: Vocate nomen Pharaonis regis Aegypti : tumultum adduxit tempus. 
    18: Vivo ego, inquit rex ( Dominus exercituum nomen ejus), quoniam sicut Thabor in montibus, et sicut Carmelus in mari, veniet. 
    19: Vasa transmigrationis fac tibi, habitatrix filia Aegypti : quia Memphis in solitudinem erit, et deseretur, et inhabitabilis erit. 
    20: Vitula elegans atque formosa Aegyptus, stimulator ab aquilone veniet ei.
    21: Mercenarii quoque ejus, qui versabantur in medio ejus quasi vituli saginati, versi sunt, et fugerunt simul, nec stare potuerunt, quia dies interfectionis eorum venit super eos, tempus visitationis eorum. 
    22: Vox ejus quasi aeris sonabit : quoniam cum exercitu properabunt, et cum securibus venient ei quasi caedentes ligna. 
    23: Succiderunt saltum ejus, ait Dominus, qui supputari non potest : multiplicati sunt super locustas, et non est eis numerus. 
    24: Confusa est filia Aegypti, et tradita in manu populo aquilonis. 
    25: Dixit Dominus exercituum, Deus Israel : Ecce ego visitabo super tumultum Alexandriae, et super Pharaonem, et super Aegyptum, et super deos ejus, et super reges ejus, et super Pharaonem, et super eos qui confidunt in eo :
    26: et dabo eos in manu quaerentium animam eorum, et in manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et in manu servorum ejus : et post haec habitabitur sicut diebus pristinis, ait Dominus. 
    27: Et tu ne timeas, serve meus Jacob : et ne paveas, Israel : quia ecce ego salvum te faciam de longinquo, et semen tuum de terra captivitatis tuae : et revertetur Jacob, et requiescet, et prosperabitur, et non erit qui exterreat eum. 
    28: Et tu noli timere, serve meus Jacob, ait Dominus, quia tecum ego sum : quia ego consumam cunctas gentes ad quas ejeci te, te vero non consumam : sed castigabo te in judicio, nec quasi innocenti parcam tibi.

  Chapter 47.

    1: Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam prophetam contra Palaestinos, antequam percuteret Pharao Gazam. 
    2: Haec dicit Dominus : Ecce aquae ascendunt ab aquilone, et erunt quasi torrens inundans, et operient terram et plenitudinem ejus, urbem et habitatores ejus. Clamabunt homines, et ululabunt omnes habitatores terrae, 
    3: a strepitu pompae armorum, et bellatorum ejus, a commotione quadrigarum ejus, et multitudine rotarum illius. Non respexerunt patres filios manibus dissolutis, 
    4: pro adventu diei in quo vastabuntur omnes Philisthiim, et dissipabitur Tyrus et Sidon, cum omnibus reliquis auxiliis suis : depopulatus est enim Dominus Palaestinos, reliquias insulae Cappadociae. 
    5: Venit calvitium super Gazam, conticuit Ascalon, et reliquiae vallis earum : usquequo concideris?
    6: O mucro Domini, usquequo non quiesces? ingredere in vaginam tuam, refrigerare, et sile. 
    7: Quomodo quiescet, cum Dominus praeceperit ei adversus Ascalonem, et adversus maritimas ejus regiones, ibique condixerit illi?

  Chapter 48.

    1: Ad Moab haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Vae super Nabo, quoniam vastata est, et confusa! capta est Cariathaim, confusa est fortis, et tremuit. 
    2: Non est ultra exsultatio in Moab contra Hesebon : cogitaverunt malum : Venite, et disperdamus eam de gente. Ergo silens conticesces, sequeturque te gladius. 
    3: Vox clamoris de Oronaim, vastitas et contritio magna. 
    4: Contrita est Moab : annuntiate clamorem parvulis ejus. 
    5: Per ascensum enim Luith plorans ascendet in fletu, quoniam in descensu Oronaim hostes ululatum contritionis audierunt.
    6: Fugite, salvate animas vestras, et eritis quasi myricae in deserto : 
    7: pro eo enim quod habuisti fiduciam in munitionibus tuis et in thesauris tuis, tu quoque capieris : et ibit Chamos in transmigrationem, sacerdotes ejus et principes ejus simul. 
    8: Et veniet praedo ad omnem urbem, et urbs nulla salvabitur : et peribunt valles, et dissipabuntur campestria, quoniam dixit Dominus : 
    9: Date florem Moab, quia florens egredietur : et civitates ejus desertae erunt, et inhabitabiles. 
    10: Maledictus qui facit opus Domini fraudulenter, et maledictus qui prohibet gladium suum a sanguine.
    11: Fertilis fuit Moab ab adolescentia sua, et requievit in faecibus suis : nec transfusus est de vase in vas, et in transmigrationem non abiit : idcirco permansit gustus ejus in eo, et odor ejus non est immutatus. 
    12: Propterea ecce dies veniunt, dicit Dominus, et mittam ei ordinatores et stratores laguncularum : et sternent eum, et vasa ejus exhaurient, et lagunculas eorum collident. 
    13: Et confundetur Moab a Chamos sicut confusa est domus Israel a Bethel, in qua habebat fiduciam. 
    14: Quomodo dicitis : Fortes sumus, et viri robusti ad praeliandum? 
    15: Vastata est Moab, et civitates illius succiderunt, et electi juvenes ejus descenderunt in occisionem, ait rex, Dominus exercituum nomen ejus.
    16: Prope est interitus Moab ut veniat, et malum ejus velociter accurret nimis. 
    17: Consolamini eum, omnes qui estis in circuitu ejus : et universi qui scitis nomen ejus, dicite : Quomodo confracta est virga fortis, baculus gloriosus? 
    18: Descende de gloria, et sede in siti, habitatio filiae Dibon, quoniam vastator Moab ascendit ad te, dissipavit munitiones tuas. 
    19: In via sta, et prospice, habitatio Aroer : interroga fugientem, et ei qui evasit dic : Quid accidit? 
    20: Confusus est Moab, quoniam victus est. Ululate, et clamate : annuntiate in Arnon, quoniam vastata est Moab,
    21: et judicium venit ad terram campestrem, super Helon, et super Jasa, et super Mephaath, 
    22: et super Dibon, et super Nabo, et super domum Deblathaim, 
    23: et super Cariathaim, et super Bethgamul, et super Bethmaon, 
    24: et super Carioth, et super Bosra, et super omnes civitates terrae Moab, quae longe et quae prope sunt. 
    25: Abscissum est cornu Moab, et brachium ejus contritum est, ait Dominus.
    26: Inebriate eum, quoniam contra Dominum erectus est : et allidet manum Moab in vomitu suo, et erit in derisum etiam ipse. 
    27: Fuit enim in derisum tibi Israel, quasi inter fures reperisses eum : propter verba ergo tua quae adversum illum locutus es, captivus duceris. 
    28: Relinquite civitates, et habitate in petra, habitatores Moab : et estote quasi columba nidificans in summo ore foraminis. 
    29: Audivimus superbiam Moab, superbus est valde : sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et altitudinem cordis ejus. 
    30: Ego scio, ait Dominus, jactantiam ejus, et quod non sit juxta eam virtus ejus, nec juxta quod poterat conata sit facere.
    31: Ideo super Moab ejulabo, et ad Moab universam clamabo, ad viros muri fictilis lamentantes : 
    32: de planctu Jazer plorabo tibi, vinea Sabama. Propagines tuae transierunt mare, usque ad mare Jazer pervenerunt : super messem tuam et vindemiam tuam praedo irruit. 
    33: Ablata est laetitia et exsultatio de Carmelo et de terra Moab : et vinum de torcularibus sustuli, nequaquam calcator uvae solitum celeuma cantabit. 
    34: De clamore Hesebon usque Eleale et Jasa, dederunt vocem suam, a Segor usque ad Oronaim, vitula conternante : aquae quoque Nemrim pessimae erunt. 
    35: Et auferam de Moab, ait Dominus, offerentem in excelsis, et sacrificantem diis ejus.
    36: Propterea cor meum ad Moab quasi tibiae resonabit, et cor meum ad viros muri fictilis dabit sonitum tibiarum : quia plus fecit quam potuit, idcirco perierunt. 
    37: Omne enim caput calvitium, et omnis barba rasa erit : in cunctis manibus colligatio, et super omne dorsum cilicium : 
    38: super omnia tecta Moab, et in plateis ejus, omnis planctus : quoniam contrivi Moab sicut vas inutile, ait Dominus. 
    39: Quomodo victa est, et ululaverunt? quomodo dejecit cervicem Moab, et confusus est? Eritque Moab in derisum, et in exemplum omnibus in circuitu suo. 
    40: Haec dicit Dominus : Ecce quasi aquila volabit, et extendet alas suas ad Moab.
    41: Capta est Carioth, et munitiones comprehensae sunt : et erit cor fortium Moab in die illa sicut cor mulieris parturientis, 
    42: et cessabit Moab esse populus, quoniam contra Dominum gloriatus est. 
    43: Pavor, et fovea, et laqueus super te, o habitator Moab, dicit Dominus. 
    44: Qui fugerit a facie pavoris cadet in foveam, et qui conscenderit de fovea capietur laqueo : adducam enim super Moab annum visitationis eorum, ait Dominus. 
    45: In umbra Hesebon steterunt de laqueo fugientes, quia ignis egressus est de Hesebon, et flamma de medio Seon : et devorabit partem Moab, et verticem filiorum tumultus.
    46: Vae tibi, Moab : periisti, popule Chamos, quia comprehensi sunt filii tui et filiae tuae in captivitatem. 
    47: Et convertam captivitatem Moab in novissimis diebus, ait Dominus. Hucusque judicia Moab.

End of day 241.