Day 319:

Reading 1-Corinthians, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris sui aliquis habeat. 
    2: Et vos inflati estis : et non magis luctum habuistis ut tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit. 
    3: Ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu, jam judicavi ut praesens eum, qui sic operatus est, 
    4: in nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini nostri Jesu, 
    5: tradere hujusmodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi.
    6: Non est bona gloriatio vestra. Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? 
    7: Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus. 
    8: Itaque epulemur : non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et nequitiae : sed in azymis sinceritatis et veritatis. 
    9: Scripsi in epistola : Ne commisceamini fornicariis : 
    10: non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus : alioquin debueratis de hoc mundo exiisse.
    11: Nunc autem scripsi vobis non commisceri : si is qui frater nominatur, est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere. 
    12: Quid enim mihi de iis qui foris sunt, judicare? nonne de iis qui intus sunt, vos judicatis? 
    13: nam eos qui foris sunt, Deus judicabit. Auferte malum ex vobis ipsis.

  Chapter 6.

    1: Audet aliquis vestrum habens negotium adversus alterum, judicari apud iniquos, et non apud sanctos? 
    2: an nescitis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt? et si in vobis judicabitur mundus, indigni estis qui de minimis judicetis? 
    3: Nescitis quoniam angelos judicabimus? quanto magis saecularia? 
    4: Saecularia igitur judicia si habueritis : contemptibiles, qui sunt in ecclesia, illos constituite ad judicandum. 
    5: Ad verecundiam vestram dico. Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit judicare inter fratrem suum?
    6: Sed frater cum fratre judicio contendit : et hoc apud infideles? 
    7: Jam quidem omnino delictum est in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non magis injuriam accipitis? quare non magis fraudem patimini? 
    8: Sed vos injuriam facitis, et fraudatis : et hoc fratribus. 
    9: An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare : neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, 
    10: neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt.
    11: Et haec quidam fuistis : sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri. 
    12: Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt : omnia mihi licent, sed ego sub nullis redigar potestate. 
    13: Esca ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et has destruet : corpus autem non fornicationi, sed Domino : et Dominus corpori. 
    14: Deus vero et Dominum suscitavit : et nos suscitabit per virtutem suam. 
    15: Nescitis quoniam corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Absit.
    16: An nescitis quoniam qui adhaeret meretrici, unum corpus efficitur? Erunt enim ( inquit) duo in carne una. 
    17: Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est. 
    18: Fugite fornicationem. Omne peccatum, quodcumque fecerit homo, extra corpus est : qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. 
    19: An nescitis quoniam membra vestra, templum sunt Spiritus Sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis vestri? 
    20: Empti enim estis pretio magno. Glorificate, et portate Deum in corpore vestro.

  Chapter 7.

    1: De quibus autem scripsistis mihi : Bonum est homini mulierem non tangere : 
    2: propter fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaeque suum virum habeat. 
    3: Uxori vir debitum reddat : similiter autem et uxor viro. 
    4: Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. 
    5: Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi : et iterum revertimini in idipsum, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram.
    6: Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. 
    7: Volo enim omnes vos esse sicut meipsum : sed unusquisque proprium donum habet ex Deo : alius quidem sic, alius vero sic. 
    8: Dico autem non nuptis, et viduis : bonum est illis si sic permaneant, sicut et ego. 
    9: Quod si non se continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri. 
    10: Iis autem qui matrimonio juncti sunt, praecipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere :
    11: quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. 
    12: Nam ceteris ego dico, non Dominus. Si quis frater uxorem habet infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittat illam. 
    13: Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum : 
    14: sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier infidelis per virum fidelem : alioquin filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt. 
    15: Quod si infidelis discedit, discedat : non enim servituti subjectus est frater, aut soror in hujusmodi : in pace autem vocavit nos Deus.
    16: Unde enim scis mulier, si virum salvum facies? aut unde scis vir, si mulierem salvam facies? 
    17: Nisi unicuique sicut divisit Dominus, unumquemque sicut vocavit Deus, ita ambulet, et sicut in omnibus ecclesiis doceo. 
    18: Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat praeputium. In praeputio aliquis vocatus est? non circumcidatur. 
    19: Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est : sed observatio mandatorum Dei. 
    20: Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat.
    21: Servus vocatus es? non sit tibi curae : sed et si potes fieri liber, magis utere. 
    22: Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini : similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. 
    23: Pretio empti estis : nolite fieri servi hominum. 
    24: Unusquisque in quo vocatus est, fratres, in hoc permaneat apud Deum. 
    25: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo : consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis.
    26: Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse. 
    27: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem. Solutus es ab uxore? noli quaerere uxorem. 
    28: Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Et si nupserit virgo, non peccavit : tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco. 
    29: Hoc itaque dico, fratres : tempus breve est : reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non habentes sint : 
    30: et qui flent, tamquam non flentes : et qui gaudent, tamquam non gaudentes : et qui emunt, tamquam non possidentes :
    31: et qui utuntur hoc mundo, tamquam non utantur : praeterit enim figura hujus mundi. 
    32: Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, sollicitus est quae Domini sunt, quomodo placeat Deo. 
    33: Qui autem cum uxore est, sollicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est. 
    34: Et mulier innupta, et virgo, cogitat quae Domini sunt, ut sit sancta corpore, et spiritu. Quae autem nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro. 
    35: Porro hoc ad utilitatem vestram dico : non ut laqueum vobis injiciam, sed ad id, quod honestum est, et quod facultatem praebeat sine impedimento Dominum obsecrandi.
    36: Si quis autem turpem se videri existimat super virgine sua, quod sit superadulta, et ita oportet fieri : quod vult faciat : non peccat, si nubat. 
    37: Nam qui statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habens suae voluntatis, et hoc judicavit in corde suo, servare virginem suam, bene facit. 
    38: Igitur et qui matrimonio jungit virginem suam, bene facit : et qui non jungit, melius facit. 
    39: Mulier alligata est legi quanto tempore vir ejus vivit, quod si dormierit vir ejus, liberata est : cui vult nubat, tantum in Domino. 
    40: Beatior autem erit si sic permanserit secundum meum consilium : puto autem quod et ego Spiritum Dei habeam.

  Chapter 8.

    1: De iis autem quae idolis sacrificantur, scimus quia omnes scientiam habemus. Scientia inflat, caritas vero aedificat. 
    2: Si quis autem se existimat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum oporteat eum scire. 
    3: Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo. 
    4: De escis autem quae idolis immolantur, scimus quia nihil est idolum in mundo, et quod nullus est Deus, nisi unus. 
    5: Nam etsi sunt qui dicantur dii sive in caelo, sive in terra ( siquidem sunt dii multi, et domini multi) :
    6: nobis tamen unus est Deus, Pater, ex quo omnia, et nos in illum : et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. 
    7: Sed non in omnibus est scientia. Quidam autem cum conscientia usque nunc idoli, quasi idolothytum manducant : et conscientia ipsorum cum sit infirma, polluitur. 
    8: Esca autem nos non commendat Deo. Neque enim si manducaverimus, abundabimus : neque si non manducaverimus, deficiemus. 
    9: Videte autem ne forte haec licentia vestra offendiculum fiat infirmis. 
    10: Si enim quis viderit eum, qui habet scientiam, in idolio recumbentem : nonne conscientia ejus, cum sit infirma, aedificabitur ad manducandum idolothyta?
    11: Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est? 
    12: Sic autem peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. 
    13: Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in aeternum, ne fratrem meum scandalizem.

End of day 319.