Day 119:

Reading Judith, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Quibus ascendentibus, Judith ingressa est oratorium suum : et induens se cilicio, posuit cinerem super caput suum : et prosternens se Domino, clamabat ad Dominum, dicens : 
    2: Domine Deus patris mei Simeon, qui dedisti illi gladium in defensionem alienigenarum, qui violatores extiterunt in coinquinatione sua, et denudaverunt femur virginis in confusionem : 
    3: et dedisti mulieres illorum in praedam, et filias illorum in captivitatem : et omnem praedam in divisionem servis tuis, qui zelaverunt zelum tuum : subveni, quaeso te Domine Deus meus, mihi viduae. 
    4: Tu enim fecisti priora, et illa post illa cogitasti : et hoc factum est quod ipse voluisti. 
    5: Omnes enim viae tuae paratae sunt, et tua judicia in tua providentia posuisti.
    6: Respice castra Assyriorum nunc, sicut tunc castra Aegyptiorum videre dignatus es, quando post servos tuos armati currebant, confidentes in quadrigis, et in equitatu suo, et in multitudine bellatorum. 
    7: Sed aspexisti super castra eorum, et tenebrae fatigaverunt eos. 
    8: Tenuit pedes eorum abyssus, et aquae operuerunt eos. 
    9: Sic fiant et isti, Domine, qui confidunt in multitudine sua, et in curribus suis, et in contis, et in scutis, et in sagittis suis, et in lanceis gloriantur, 
    10: et nesciunt quia tu ipse es Deus noster, qui conteris bella ab initio, et Dominus nomen est tibi.
    11: Erige brachium tuum sicut ab initio, et allide virtutem illorum in virtute tua : cadat virtus eorum in iracundia tua, qui promittunt se violare sancta tua, et polluere tabernaculum nominis tui, et dejicere gladio suo cornu altaris tui. 
    12: Fac Domine ut gladio proprio ejus superbia amputetur : 
    13: capiatur laqueo oculorum suorum in me, et percuties eum ex labiis caritatis meae. 
    14: Da mihi in animo constantiam, ut contemnam illum; et virtutem, ut evertam illum. 
    15: Erit enim hoc memoriale nominis tui, cum manus feminae dejecerit eum.
    16: Non enim in multitudine est virtus tua, Domine, neque in equorum viribus voluntas tua est, nec superbi ab initio placuerunt tibi : sed humilium et mansuetorum semper tibi placuit deprecatio. 
    17: Deus caelorum, creator aquarum, et Dominus totius creaturae, exaudi me miseram deprecantem, et de tua misericordia praesumentem. 
    18: Memento, Domine, testamenti tui, et da verbum in ore meo, et in corde meo consilium corrobora, ut domus tua in sanctificatione tua permaneat : 
    19: et omnes gentes agnoscant quia tu es Deus, et non est alius praeter te.

  Chapter 10.

    1: Factum est autem, cum cessasset clamare ad Dominum, surrexit de loco in quo jacuerat prostrata ad Dominum. 
    2: Vocavitque abram suam, et descendens in domum suam, abstulit a se cilicium, et exuit se vestimentis viduitatis suae, 
    3: et lavit corpus suum, et unxit se myro optimo, et discriminavit crinem capitis sui, et imposuit mitram super caput suum, et induit se vestimentis jucunditatis suae, induitque sandalia pedibus suis, assumpsitque dextraliola, et lilia, et inaures, et annulos, et omnibus ornamentis suis ornavit se. 
    4: Cui etiam Dominus contulit splendorem : quoniam omnis ista compositio non ex libidine, sed ex virtute pendebat : et ideo Dominus hanc in illam pulchritudinem ampliavit, ut incomparabili decore omnium oculis appareret. 
    5: Imposuit itaque abrae suae ascoperam vini, et vas olei, et polentam, et palathas, et panes, et caseum, et profecta est.
    6: Cumque venissent ad portam civitatis, invenerunt expectantem Oziam et presbyteros civitatis. 
    7: Qui cum vidissent eam, stupentes mirati sunt nimis pulchritudinem ejus. 
    8: Nihil tamen interrogantes eam, dimiserunt transire, dicentes : Deus patrum nostrorum det tibi gratiam, et omne consilium tui cordis sua virtute corroboret, ut glorietur super te Jerusalem, et sit nomen tuum in numero sanctorum et justorum. 
    9: Et dixerunt hi qui illic erant omnes una voce : Fiat, fiat. 
    10: Judith vero orans Dominum, transivit per portas ipsa et abra ejus.
    11: Factum est autem, cum descenderet montem, circa ortum diei, occurrerunt ei exploratores Assyriorum, et tenuerunt eam, dicentes : Unde venis? aut quo vadis? 
    12: Quae respondit : Filia sum Hebraeorum, ideo ego fugi a facie eorum, quoniam futurum agnovi quod dentur vobis in depraedationem, pro eo quod contemnentes vos, noluerunt ultro tradere seipsos ut invenirent misericordiam in conspectu vestro. 
    13: Hac de causa cogitavi mecum, dicens : Vadam ad faciem principis Holofernis, ut indicem illi secreta illorum, et ostendam illi quo aditu possit obtinere eos, ita ut non cadat vir unus de exercitu ejus. 
    14: Et cum audissent viri illi verba ejus, considerabant faciem ejus, et erat in oculis eorum stupor, quoniam pulchritudinem ejus mirabantur nimis. 
    15: Et dixerunt ad eam : Conservasti animam tuam eo quod tale reperisti consilium, ut descenderes ad dominum nostrum.
    16: Hoc autem scias, quoniam cum steteris in conspectu ejus, bene tibi faciet, et eris gratissima in corde ejus. Duxeruntque illam ad tabernaculum Holofernis, annuntiantes eam. 
    17: Cumque intrasset ante faciem ejus, statim captus est in suis oculis Holofernes. 
    18: Dixeruntque ad eum satellites ejus : Quis contemnat populum Hebraeorum, qui tam decoras mulieres habent, ut non pro his merito pugnare contra eos debeamus? 
    19: Videns itaque Judith Holofernem sedentem in conopeo, quod erat ex purpura, et auro, et smaragdo, et lapidibus pretiosis intextum, 
    20: et cum in faciem ejus intendisset, adoravit eum, prosternens se super terram. Et elevaverunt eam servi Holofernis, jubente domino suo.

  Chapter 11.

    1: Tunc Holofernes dixit ei : Aequo animo esto, et noli pavere in corde tuo : quoniam ego numquam nocui viro, qui voluit servire Nabuchodonosor regi : 
    2: populus autem tuus, si non contempsisset me, non levassem lanceam meam super eum. 
    3: Nunc autem dic mihi, qua ex causa recessisti ab illis, et placuit tibi ut venires ad nos? 
    4: Et dixit illi Judith : Sume verba ancillae tuae, quoniam si secutus fueris verba ancillae tuae, perfectam rem faciet Dominus tecum. 
    5: Vivit enim Nabuchodonosor rex terae, et vivit virtus ejus, quae est in te ad correptionem omnium animarum errantium : quoniam non solum homines serviunt illi per te, sed et bestiae agri obtemperant illi.
    6: Nuntiatur enim animi tui industria universis gentibus, et indicatum est omni saeculo, quoniam tu solus bonus et potens es in omni regno ejus, et disciplina tua omnibus provinciis praedicatur. 
    7: Nec hoc latet, quod locutus est Achior, nec illud ignoratur, quod ei jusseris evenire. 
    8: Constat enim, Deum nostrum sic peccatis offensum, ut mandaverit per prophetas suos ad populum, quod tradat eum pro peccatis suis. 
    9: Et quoniam sciunt se offendisse Deum suum filii Israel, tremor tuus super ipsos est. 
    10: Insuper etiam fames invasit eos, et ab ariditate aquae jam inter mortuos computantur.
    11: Denique hoc ordinant, ut interficient pecora sua, et bibant sanguinem eorum : 
    12: et sancta Domini Dei sui quae praecepit Deus non contingi, in frumento, vino, et oleo, haec cogitaverunt impendere, et volunt consumere quae nec manibus deberent contingere : ergo quoniam haec faciunt, certum est quod in perditionem dabuntur. 
    13: Quod ego ancilla tua cognoscens, fugi ab illis, et misit me Dominus haec ipsa nuntiare tibi. 
    14: Ego enim ancilla tua Deum colo, etiam nunc apud te : et exiet ancilla tua, et orabo Deum, 
    15: et dicet mihi quando eis reddat peccatum suum, et veniens nuntiabo tibi, ita ut ego adducam te per mediam Jerusalem, et habebis omnem populum Israel, sicut oves quibus non est pastor, et non latrabit vel unus canis contra te :
    16: quoniam haec mihi dicta sunt per providentiam Dei. 
    17: Et quoniam iratus est illis Deus, haec ipsa missa sum nuntiare tibi. 
    18: Placuerunt autem omnia verba haec coram Holoferne, et coram pueris ejus, et mirabantur sapientiam ejus, et dicebant alter ad alterum : 
    19: Non est talis mulier super terram in aspectu, in pulchritudine, et in sensu verborum. 
    20: Et dixit ad illam Holofernes : Benefecit Deus, qui misit te ante populum, ut des illum tu in manibus nostris :
    21: et quoniam bona est promissio tua, si fecerit mihi hoc Deus tuus, erit et Deus meus, et tu in domo Nabuchodonosor magna eris, et nomen tuum nominabitur in universa terra.

  Chapter 12.

    1: Tunc jussit eam introire ubi repositi erant thesauri ejus, et jussit illic manere eam, et constituit quid daretur illi de convivio suo. 
    2: Cui respondit Judith, et dixit : Nunc non potero manducare ex his, quae mihi praecipis tribui, ne veniat super me offensio : ex his autem, quae mihi detuli, manducabo. 
    3: Cui Holofernes ait : Si defecerint tibi ista, quae tecum detulisti, quid faciemus tibi? 
    4: Et dixit Judith : Vivit anima tua, domine meus, quoniam non expendet omnia haec ancilla tua, donec faciat Deus in manu mea haec quae cogitavi. Et induxerunt illam servi ejus in tabernaculum, quod praeceperat. 
    5: Et petiit dum introiret, ut daretur ei copia nocte et ante lucem egrediendi foras ad orationem, et deprecandi Dominum.
    6: Et praecepit cubiculariis suis ut sicut placeret illi, exiret et introiret ad adorandum Deum suum per triduum : 
    7: et exibat noctibus in vallem Bethuliae, et baptizabat se in fonte aquae. 
    8: Et ut ascendebat, orabat Dominum Deum Israel, ut dirigeret viam ejus ad liberationem populi sui. 
    9: Et introiens, munda manebat in tabernaculo usque dum acciperet escam suam in vespere. 
    10: Et factum est : in quarto die Holofernes fecit coenam servis suis, et dixit ad Vagao eunuchum suum : Vade, et suade Hebraeam illam ut sponte consentiat habitare mecum.
    11: Foedum est enim apud Assyrios, si femina irrideat virum agendo ut immunis ab eo transeat. 
    12: Tunc introivit Vagao ad Judith, et dixit : Non vereatur bona puella introire ad dominum meum, ut honorificetur ante faciem ejus, ut manducet cum eo, et bibat vinum in jucunditate. 
    13: Cui Judith respondit : Quae ego sum, ut contradicam domino meo? 
    14: omne quod erit ante oculos ejus bonum et optimum, faciam. Quidquid autem illi placuerit, hoc mihi erit optimum omnibus diebus vitae meae. 
    15: Et surrexit, et ornavit se vestimento suo, et ingressa stetit ante faciem ejus.
    16: Cor autem Holofernes concussum est : erat enim ardens in concupiscentia ejus. 
    17: Et dixit ad eam Holofernes : Bibe nunc, et accumbe in jucunditate, quoniam invenisti gratiam coram me. 
    18: Et dixit Judith : Bibam, domine, quoniam magnificata est anima mea hodie prae omnibus diebus meis. 
    19: Et accepit, et manducavit, et bibit coram ipso ea quae paraverat illi ancilla ejus. 
    20: Et jucundus factus est Holofernes ad eam, bibitque vinum multum nimis, quantum numquam biberat in vita sua.

End of day 119.