Day 232:

Reading Jeremiah, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrimarum, et plorabo die ac nocte interfectos filiae populi mei? 
    2: Quis dabit me in solitudine diversorium viatorum, et derelinquam populum meum et recedam ab eis? Quia omnes adulterati sunt, coetus praevaricatorum. 
    3: Et extenderunt linguam suam quasi arcum mendacii et non veritatis. Confortati sunt in terra, quia de malo ad malum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Dominus. 
    4: Unusquisque se a proximo suo custodiat, et in omni fratre suo non habeat fiduciam : quia omnis frater supplantans supplantabit, et omnis amicus fraudulenter incedet, 
    5: et vir fratrem suum deridebit, et veritatem non loquentur : docuerunt enim linguam suam loqui mendacium : ut inique agerent laboraverunt.
    6: Habitatio tua in medio doli : in dolo renuerunt scire me, dicit Dominus. 
    7: Propterea haec dicit Dominus exercituum : Ecce ego conflabo, et probabo eos : quid enim aliud faciam a facie filiae populi mei? 
    8: Sagitta vulnerans lingua eorum, dolum locuta est. In ore suo pacem cum amico suo loquitur, et occulte ponit ei insidias. 
    9: Numquid super his non visitabo, dicit Dominus, aut in gente hujusmodi non ulciscetur anima mea? 
    10: Super montes assumam fletum ac lamentum, et super speciosa deserti planctum, quoniam incensa sunt, eo quod non sit vir pertransiens, et non audierunt vocem possidentis : a volucre caeli usque ad pecora transmigraverunt et recesserunt.
    11: Et dabo Jerusalem in acervos arenae, et cubilia draconum : et civitates Juda dabo in desolationem, eo quod non sit habitator. 
    12: Quis est vir sapiens qui intelligat hoc, et ad quem verbum oris Domini fiat, ut annuntiet istud, quare perierit terra, et exusta sit quasi desertum, eo quod non sit qui pertranseat? 
    13: Et dixit Dominus : Quia dereliquerunt legem meam quam dedi eis, et non audierunt vocem meam, et non ambulaverunt in ea : 
    14: et abierunt post pravitatem cordis sui, et post Baalim, quod didicerunt a patribus suis : 
    15: idcirco haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Ecce ego cibabo populum istum absinthio, et potum dabo eis aquam fellis.
    16: Et dispergam eos in gentibus quas non noverunt ipsi et patres eorum, et mittam post eos gladium, donec consumantur. 
    17: Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Contemplamini, et vocate lamentatrices, et veniant : et ad eas quae sapientes sunt mittite, et properent : 
    18: festinent, et assumant super nos lamentum : deducant oculi nostri lacrimas, et palpebrae nostrae defluant aquis. 
    19: Quia vox lamentationis audita est de Sion : Quomodo vastati sumus, et confusi vehementer? quia dereliquimus terram, quoniam dejecta sunt tabernacula nostra. 
    20: Audite ergo, mulieres, verbum Domini, et assumant aures vestrae sermonem oris ejus, et docete filias vestras lamentum, et unaquaeque proximam suam planctum :
    21: quia ascendit mors per fenestras nostras, ingressa est domos nostras, disperdere parvulos deforis, juvenes de plateis. 
    22: Loquere : Haec dicit Dominus : Et cadet morticinum hominis quasi stercus super faciem regionis, et quasi foenum post tergum metentis, et non est qui colligat. 
    23: Haec dicit Dominus : Non glorietur sapiens in sapientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine sua, et non glorietur dives in divitiis suis : 
    24: sed in hoc glorietur, qui gloriatur, scire et nosse me, quia ego sum Dominus qui facio misericordiam, et judicium, et justitiam in terra : haec enim placent mihi, ait Dominus. 
    25: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et visitabo super omnem qui circumcisum habet praeputium,
    26: super Aegyptum, et super Juda, et super Edom, et super filios Ammon, et super Moab, et super omnes qui attonsi sunt in comam, habitantes in deserto : quia omnes gentes habent praeputium, omnis autem domus Israel incircumcisi sunt corde.

  Chapter 10.

    1: Audite verbum quod locutus est Dominus super vos, domus Israel. 
    2: Haec dicit Dominus : Juxta vias gentium nolite discere, et a signis caeli nolite metuere quae timent gentes, 
    3: quia leges populorum vanae sunt. Quia lignum de saltu praecidit opus manus artificis in ascia : 
    4: argento et auro decoravit illud : clavis et malleis compegit, ut non dissolvatur : 
    5: in similitudinem palmae fabricata sunt, et non loquentur : portata tollentur, quia incedere non valent. Nolite ergo timere ea, quia nec male possunt facere nec bene.
    6: Non est similis tui, Domine : magnus es tu, et magnum nomen tuum in fortitudine. 
    7: Quis non timebit te, o rex gentium? Tuum est enim decus : inter cunctos sapientes gentium, et in universis regnis eorum, nullus est similis tui. 
    8: Pariter insipientes et fatui probabuntur : doctrina vanitatis eorum lignum est. 
    9: Argentum involutum de Tharsis affertur, et aurum de Ophaz : opus artificis et manus aerarii, hyacinthus et purpura indumentum eorum; opus artificum universa haec. 
    10: Dominus autem Deus verus est, ipse Deus vivens, et rex sempiternus. Ab indignatione ejus commovebitur terra, et non sustinebunt gentes comminationem ejus.
    11: Sic ergo dicetis eis : Dii qui caelos et terram non fecerunt, pereant de terra et de his quae sub caelo sunt! 
    12: Qui facit terram in fortitudine sua, praeparat orbem in sapientia sua, et prudentia sua extendit caelos : 
    13: ad vocem suam dat multitudinem aquarum in caelo, et elevat nebulas ab extremitatibus terrae : fulgura in pluviam facit, et educit ventum de thesauris suis. 
    14: Stultus factus est omnis homo a scientia : confusus est artifex omnis in sculptili, quoniam falsum est quod conflavit, et non est spiritus in eis. 
    15: Vana sunt, et opus risu dignum : in tempore visitationis suae peribunt.
    16: Non est his similis pars Jacob : qui enim formavit omnia ipse est, et Israel virga haereditatis ejus : Dominus exercituum nomen illi. 
    17: Congrega de terra confusionem tuam, quae habitas in obsidione : 
    18: quia haec dicit Dominus : Ecce ego longe projiciam habitatores terrae in hac vice, et tribulabo eos ita ut inveniantur. 
    19: Vae mihi super contritione mea, pessima plaga mea : ego autem dixi : Plane haec infirmitas mea est, et portabo illam. 
    20: Tabernaculum meum vastatum est, omnes funiculi mei dirupti sunt : filii mei exierunt a me, et non subsistunt. Non est qui extendat ultra tentorium meum, et erigat pelles meas.
    21: Quia stulte egerunt pastores, et Dominus non quaesierunt : propterea non intellexerunt, et omnis grex eorum dispersus est. 
    22: Vox auditionis ecce venit, et commotio magna de terra aquilonis, ut ponat civitates Juda solitudinem, et habitaculum draconum. 
    23: Scio, Domine, quia non est hominis via ejus, nec viri est ut ambulet, et dirigat gressus suos. 
    24: Corripe me, Domine, verumtamen in judicio, et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me. 
    25: Effunde indignationem tuam super gentes quae non cognoverunt te, et super provincias quae nomen tuum non invocaverunt, quia comederunt Jacob, et devoraverunt eum, et consumpserunt illum, et decus ejus dissipaverunt.

  Chapter 11.

    1: Verbum quod factum est a Domino ad Jeremiam, dicens : 
    2: Audite verba pacti hujus, et loquimini ad viros Juda, et ad habitatores Jerusalem, 
    3: et dices ad eos : Haec dicit Dominus Deus Israel : Maledictus vir qui non audierit verba pacti hujus 
    4: quod praecepi patribus vestris, in die qua eduxi eos de terra Aegypti, de fornace ferrea, dicens : Audite vocem meam, et facite omnia quae praecipio vobis, et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum : 
    5: ut suscitem juramentum quod juravi patribus vestris, daturum me eis terram fluentem lacte et melle, sicut est dies haec. Et respondi, et dixi : Amen, Domine.
    6: Et dixit Dominus ad me : Vociferare omnia verba haec in civitatibus Juda, et foris Jerusalem, dicens : Audite verba pacti hujus, et facite illa, 
    7: quia contestans contestatus sum patres vestros, in die qua eduxi eos de terra Aegypti, usque ad diem hanc : mane consurgens contestatus sum, et dixi : Audite vocem meam. 
    8: Et non audierunt, nec inclinaverunt aurem suam, sed abierunt, unusquisque in pravitate cordis sui mali : et induxi super eos omnia verba pacti hujus quod praecepi ut facerent, et non fecerunt. 
    9: Et dixit Dominus ad me : Inventa est conjuratio in viris Juda et in habitatoribus Jerusalem. 
    10: Reversi sunt ad iniquitates patrum suorum priores, qui noluerunt audire verba mea : et hi ergo abierunt post deos alienos, ut servirent eis : irritum fecerunt domus Israel et domus Juda pactum meum, quod pepigi cum patribus eorum.
    11: Quam ob rem haec dicit Dominus : Ecce ego inducam super eos mala de quibus exire non poterunt : et clamabunt ad me, et non exaudiam eos. 
    12: Et ibunt civitates Juda et habitatores Jerusalem, et clamabunt ad deos quibus libant, et non salvabunt eos in tempore afflictionis eorum. 
    13: Secundum numerum enim civitatum tuarum erant dii tui, Juda : et secundum numerum viarum Jerusalem, posuisti aras confusionis, aras ad libandum Baalim. 
    14: Tu ergo noli orare pro populo hoc, et ne assumas pro eis laudem et orationem, quia non exaudiam in tempore clamoris eorum ad me, in tempore afflictionis eorum. 
    15: Quid est, quod dilectus meus in domo mea fecit scelera multa? Numquid carnes sanctae auferent a te malitias tuas, in quibus gloriata es?
    16: Olivam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam, vocavit Dominus nomen tuum : ad vocem loquelae, grandis exarsit ignis in ea, et combusta sunt fruteta ejus. 
    17: Et Dominus exercituum qui plantavit te locutus est super te malum, pro malis domus Israel, et domus Juda, quae fecerunt sibi ad irritandum me, libantes Baalim. 
    18: Tu autem, Domine, demonstrasti mihi, et cognovi : tunc ostendisti mihi studia eorum. 
    19: Et ego quasi agnus mansuetus, qui portatur ad victimam : et non cognovi quia cogitaverunt super me consilia, dicentes : Mittamus lignum in panem ejus, et eradamus eum de terra viventium, et nomen ejus non memoretur amplius. 
    20: Tu autem, Domine Sabaoth, qui judicas juste, et probas renes et corda, videam ultionem tuam ex eis : tibi enim revelavi causam meam.
    21: Propterea haec dicit Dominus ad viros Anathoth, qui quaerunt animam tuam, et dicunt : Non prophetabis in nomine Domini, et non morieris in manibus nostris : 
    22: propterea haec dicit Dominus exercituum : Ecce ego visitabo super eos : juvenes morientur in gladio, filii eorum et filiae eorum morientur in fame. 
    23: Et reliquiae non erunt ex eis : inducam enim malum super viros Anathoth, annum visitationis eorum.

  Chapter 12.

    1: Justus quidem tu es, Domine, si disputem tecum : verumtamen justa loquar ad te : Quare via impiorum prosperatur, bene est omnibus qui praevaricantur, et inique agunt? 
    2: Plantasti eos, et radicem miserunt : proficiunt, et faciunt fructum : prope es tu ori eorum, et longe a renibus eorum. 
    3: Et tu, Domine, nosti me, vidisti me, et probasti cor meum tecum. Congrega eos quasi gregem ad victimam, et sanctifica eos in die occisionis. 
    4: Usquequo lugebit terra, et herba omnis regionis siccabitur, propter malitiam habitantium in ea? Consumptum est animal, et volucre, quoniam dixerunt : Non videbit novissima nostra. 
    5: Si cum peditibus currens laborasti, quomodo contendere poteris cum equis? Cum autem in terra pacis securus fueris, quid facies in superbia Jordanis?
    6: Nam et fratres tui, et domus patris tui, etiam ipsi pugnaverunt adversum te, et clamaverunt post te plena voce : ne credas eis, cum locuti fuerint tibi bona. 
    7: Reliqui domum meam, dimisi haereditatem meam : dedi dilectam animam meam in manu inimicorum ejus. 
    8: Facta est mihi haereditas mea quasi leo in silva : dedit contra me vocem, ideo odivi eam. 
    9: Numquid avis discolor haereditas mea mihi? numquid avis tincta per totum? Venite, congregamini, omnes bestiae terrae, properate ad devorandum. 
    10: Pastores multi demoliti sunt vineam meam, conculcaverunt partem meam, dederunt portionem meam desiderabilem in desertum solitudinis.
    11: Posuerunt eam in dissipationem, luxitque super me : desolatione desolata est omnis terra, quia nullus est qui recogitet corde. 
    12: Super omnes vias deserti venerunt vastatores, quia gladius Domini devorabit : ab extremo terrae usque ad extremum ejus, non est pax universae carni. 
    13: Seminaverunt triticum, et spinas messuerunt : haereditatem acceperunt, et non eis proderit. Confundemini a fructibus vestris propter iram furoris Domini. 
    14: Haec dicit Dominus adversum omnes vicinos meos pessimos, qui tangunt haereditatem quam distribui populo meo Israel : Ecce ego evellam eos de terra sua, et domum Juda evellam de medio eorum. 
    15: Et cum evulsero eos, convertar, et miserebor eorum, et reducam eos, virum ad haereditatem suam, et virum in terram suam.
    16: Et erit : si eruditi didicerint vias populi mei, ut jurent in nomine meo : Vivit Dominus! sicut docuerunt populum meum jurare in Baal, aedificabuntur in medio populi mei. 
    17: Quod si non audierint, evellam gentem illam evulsione et perditione, ait Dominus.

End of day 232.