Day 269:

Reading Amos, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Audite verbum istud, quod ego levo super vos planctum : domus Israel cecidit, et non adjiciet ut resurgat. 
    2: Virgo Israel projecta est in terram suam, non est qui suscitet eam. 
    3: Quia haec dicit Dominus Deus : Urbs de qua egrediebantur mille, relinquentur in ea centum; et de qua egrediebantur centum, relinquentur in ea decem in domo Israel. 
    4: Quia haec dicit Dominus domui Israel : Quaerite me, et vivetis. 
    5: Et nolite quaerere Bethel, et in Galgalam nolite intrare, et in Bersabee non transibitis, quia Galgala captiva ducetur, et Bethel erit inutilis.
    6: Quaerite Dominum, et vivite ( ne forte comburatur ut ignis domus Joseph, et devorabit, et non erit qui extinguat Bethel : 
    7: qui convertitis in absinthium judicium, et justitiam in terra relinquitis) : 
    8: facientem Arcturum et Orionem, et convertentem in mane tenebras, et diem in noctem mutantem; qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terrae; Dominus nomen est ejus : 
    9: qui subridet vastitatem super robustum, et depopulationem super potentem affert. 
    10: Odio habuerunt corripientem in porta, et loquentem perfecte abominati sunt.
    11: Idcirco, pro eo quod diripiebatis pauperem, et praedam electam tollebatis ab eo, domos quadro lapide aedificabitis, et non habitabitis in eis; vineas plantabis amantissimas, et non bibetis vinum earum. 
    12: Quia cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata vestra : hostes justi, accipientes munus, et pauperes deprimentes in porta. 
    13: Ideo prudens in tempore illo tacebit, quia tempus malum est. 
    14: Quaerite bonum, et non malum, ut vivatis; et erit Dominus Deus exercituum vobiscum, sicut dixistis. 
    15: Odite malum et diligite bonum, et constituite in porta judicium : si forte misereatur Dominus Deus exercituum reliquiis Joseph.
    16: Propterea haec dicit Dominus Deus exercituum, dominator : In omnibus plateis planctus; et in cunctis quae foris sunt, dicetur : Vae, vae! et vocabunt agricolam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt plangere. 
    17: Et in omnibus vineis erit planctus, quia pertransibo in medio tui, dicit Dominus. 
    18: Vae desiderantibus diem Domini! ad quid eam vobis? Dies Domini ista, tenebrae, et non lux. 
    19: Quomodo si fugiat vir a facie leonis, et occurrat ei ursus; et ingrediatur domum, et innitatur manu sua super parietem, et mordeat eum coluber. 
    20: Numquid non tenebrae dies Domini, et non lux; et caligo, et non splendor in ea?
    21: Odi, et projeci festivitates vestras, et non capiam odorem coetuum vestrorum. 
    22: Quod si obtuleritis mihi holocautomata, et munera vestra, non suscipiam; et vota pinguium vestrorum non respiciam. 
    23: Aufer a me tumultum carminum tuorum; et cantica lyrae tuae non audiam. 
    24: Et revelabitur quasi aqua judicium, et justitia quasi torrens fortis. 
    25: Numquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel?
    26: et portastis tabernaculum Moloch vestro, et imaginem idolorum vestrorum, sidus dei vestri, quae fecistis vobis. 
    27: Et migrare vos faciam trans Damascum, dicit Dominus : Deus exercituum nomen ejus.

  Chapter 6.

    1: Vae qui opulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samariae : optimates capita populorum, ingredientes pompatice domum Israel! 
    2: Transite in Chalane, et videte, et ite inde in Emath magnam, et descendite in Geth Palaestinorum, et ad optima quaeque regna horum : si latior terminus eorum termino vestro est. 
    3: Qui separati estis in diem malum, et appropinquatis solio iniquitatis; 
    4: qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris; qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti; 
    5: qui canitis ad vocem psalterii, sicut David putaverunt se habere vasa cantici,
    6: bibentes vinum in phialis, et optimo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione Joseph. 
    7: Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium, et auferetur factio lascivientium. 
    8: Juravit Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus Deus exercituum : Detestor ego superbiam Jacob, et domos ejus odi, et tradam civitatem cum habitatoribus suis. 
    9: Quod si reliqui fuerint decem viri in domo una, et ipsi morientur. 
    10: Et tollet eum propinquus suus, et comburet eum, ut efferat ossa de domo; et dicet ei, qui in penetralibus domus est : Numquid adhuc est penes te?
    11: Et respondebit : Finis est. Et dicet ei : Tace, et non recorderis nominis Domini. 
    12: Quia ecce Dominus mandabit, et percutiet domum majorem ruinis, et domum minorem scissionibus. 
    13: Numquid currere queunt in petris equi, aut arari potest in bubalis? quoniam convertistis in amaritudinem judicium, et fructum justitiae in absinthium. 
    14: Qui laetamini in nihilo; qui dicitis : Numquid non in fortitudine nostra assumpsimus nobis cornua? 
    15: Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel, dicit Dominus Deus exercituum, gentem, et conteret vos ab introitu Emath usque ad torrentem deserti.

  Chapter 7.

    1: Haec ostendit mihi Dominus Deus : et ecce fictor locustae in principio germinantium serotini imbris, et ecce serotinus post tonsionem regis. 
    2: Et factum est, cum consummasset comedere herbam terrae, dixi : Domine Deus, propitius esto, obsecro; quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? 
    3: Misertus est Dominus super hoc : Non erit, dixit Dominus. 
    4: Haec ostendit mihi Dominus Deus : et ecce vocabat judicium ad ignem Dominus Deus; et devoravit abyssum multam, et comedit simul partem. 
    5: Et dixi : Domine Deus, quiesce, obsecro; quis suscitabit Jacob, quia parvulus est?
    6: Misertus est Dominus super hoc : Sed et istud non erit, dixit Dominus. 
    7: Haec ostendit mihi Dominus : et ecce Dominus stans super murum litum, et in manu ejus trulla caementarii. 
    8: Et dixit Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? Et dixi : Trullam caementarii. Et dixit Dominus : Ecce ego ponam trullam in medio populi mei Israel; non adjiciam ultra superinducere eum. 
    9: Et demolientur excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolabuntur, et consurgam super domum Jeroboam in gladio. 
    10: Et misit Amasias, sacerdos Bethel, ad Jeroboam, regem Israel, dicens : Rebellavit contra te Amos in medio domus Israel; non poterit terra sustinere universos sermones ejus.
    11: Haec enim dicit Amos : In gladio morietur Jeroboam, et Israel captivus migrabit de terra sua. 
    12: Et dixit Amasias ad Amos : Qui vides, gradere : fuge in terram Juda, et comede ibi panem, et prophetabis ibi. 
    13: Et in Bethel non adjicies ultra ut prophetes, quia sanctificatio regis est, et domus regni est. 
    14: Responditque Amos, et dixit ad Amasiam : Non sum propheta, et non sum filius prophetae : sed armentarius ego sum vellicans sycomoros. 
    15: Et tulit me Dominus cum sequerer gregem, et dixit Dominus ad me : Vade, propheta ad populum meum Israel.
    16: Et nunc audi verbum Domini : Tu dicis : Non prophetabis super Israel, et non stillabis super domum idoli. 
    17: Propter hoc haec dicit Dominus : Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiae tuae in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur : et tu in terra polluta morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua.

  Chapter 8.

    1: Haec ostendit mihi Dominus Deus : et ecce uncinus pomorum. 
    2: Et dixit : Quid tu vides, Amos? Et dixi : Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me : Venit finis super populum meum Israel; non adjiciam ultra ut pertranseam eum. 
    3: Et stridebunt cardines templi in die illa, dicit Dominus Deus : multi morientur; in omni loco projicietur silentium. 
    4: Audite hoc, qui conteritis pauperem, et deficere facitis egenos terrae, 
    5: dicentes : Quando transibit mensis, et venundabimus merces? et sabbatum, et aperiemus frumentum, ut imminuamus mensuram, et augeamus siclum, et supponamus stateras dolosas,
    6: ut possideamus in argento egenos et pauperes pro calceamentis, et quisquilias frumenti vendamus? 
    7: Juravit Dominus in superbiam Jacob : Si oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum. 
    8: Numquid super isto non commovebitur terra, et lugebit omnis habitator ejus, et ascendet quasi fluvius universus, et ejicicetur, et defluet, quasi rivus Aegypti? 
    9: Et erit in die illa, dicit Dominus Deus : occidet sol in meridie, et tenebrescere faciam terram in die luminis : 
    10: et convertam festivitates vestras in luctum, et omnia cantica vestra in planctum, et inducam super omne dorsum vestrum saccum, et super omne caput calvitium : et ponam eam quasi luctum unigeniti, et novissima ejus quasi diem amarum.
    11: Ecce dies veniunt, dicet Dominus, et mittam famem in terram : non famem panis, neque sitim aquae, sed audiendi verbum Domini. 
    12: Et commovebuntur a mari usque ad mare, et ab aquilone usque ad orientem : circuibunt quaerentes verbum Domini, et non invenient. 
    13: In die illa deficient virgines pulchrae et adolescentes in siti, 
    14: qui jurant in delicto Samariae, et dicunt : Vivit Deus tuus, Dan, et vivit via Bersabee; et cadent, et non resurgent ultra.

End of day 269.