Day 116:

Reading Tobit, chapters ['13', '14']:

  Chapter 13.

    1: Aperiens autem Tobias senior os suum, benedixit Dominum, et dixit : Magnus es, Domine, in aeternum, et in omnia saecula regnum tuum : 
    2: quoniam tu flagellas, et salvas : deducis ad inferos, et reducis : et non est qui effugiat manum tuam. 
    3: Confitemini Domino, filii Israel, et in conspectu gentium laudate eum : 
    4: quoniam ideo dispersit vos inter gentes, quae ignorant eum, ut vos enarretis mirabilia ejus, et faciatis scire eos quia non est alius deus omnipotens praeter eum. 
    5: Ipse castigavit nos propter iniquitates nostras, et ipse salvabit nos propter misericordiam suam.
    6: Aspicite ergo quae fecit nobiscum, et cum timore et tremore confitemini illi : regemque saeculorum exaltate in operibus vestris. 
    7: Ego autem in terra captivitatis meae confitebor illi : quoniam ostendit majestatem suam in gentem peccatricem. 
    8: Convertimini itaque peccatores, et facite justitiam coram Deo, credentes quod faciat vobiscum misericordiam suam. 
    9: Ego autem, et anima mea in eo laetabimur. 
    10: Benedicite Dominum omnes electi ejus : agite dies laetitiae, et confitemini illi.
    11: Jerusalem civitas Dei, castigavit te Dominus in operibus manuum tuarum. 
    12: Confitere Domino in bonis tuis, et benedic Deum saeculorum : ut reaedificet in te tabernaculum suum, et revocet ad te omnes captivos, et gaudeas in omnia saecula saeculorum. 
    13: Luce splendida fulgebis : et omnes fines terrae adorabunt te. 
    14: Nationes ex longinquo ad te venient, et munera deferentes adorabunt in te Dominum, et terram tuam in sanctificationem habebunt : 
    15: nomen enim magnum invocabunt in te.
    16: Maledicti erunt qui contempserint te, et condemnati erunt omnes qui blasphemaverint te : benedictique erunt qui aedificaverint te. 
    17: Tu autem laetaberis in filiis tuis, quoniam omnes benedicentur, et congregabuntur ad Dominum. 
    18: Beati omnes qui diligunt te, et qui gaudent super pace tua. 
    19: Anima mea, benedic Dominum, quoniam liberavit Jerusalem civitatem suam a cunctis tribulationibus ejus Dominus Deus noster. 
    20: Beatus ero si fuerint reliquiae seminis mei ad videndam claritatem Jerusalem.
    21: Portae Jerusalem ex sapphiro et smaragdo aedificabuntur, et ex lapide pretioso omnis circuitus murorum ejus. 
    22: Ex lapide candido et mundo omnes plateae ejus sternentur : et per vicos ejus, Alleluja cantabitur. 
    23: Benedictus Dominus, qui exaltavit eam, et sit regnum ejus in saecula saeculorum super eam. Amen.

  Chapter 14.

    1: Et consummati sunt sermones Tobiae. Et postquam illuminatus est Tobias, vixit annis quadraginta duobus, et vidit filios nepotum suorum. 
    2: Completis itaque annis centum duobus, sepultus est honorifice in Ninive. 
    3: Quinquaginta namque et sex annorum lumen oculorum amisit, sexagenarius vero recepit. 
    4: Reliquum vero vitae suae in gaudio fuit, et cum bono profectu timoris Dei perrexit in pace. 
    5: In hora autem mortis suae vocavit ad se Tobiam filium suum, et septem juvenes filios ejus nepotes suos, dixitque eis :
    6: Prope erit interitus Ninive : non enim excidit verbum Domini : et fratres nostri, qui dispersi sunt a terra Israel, revertentur ad eam. 
    7: Omnis autem deserta terra ejus replebitur, et domus Dei, quae in ea incensa est, iterum reaedificabitur : ibique revertentur omnes timentes Deum, 
    8: et relinquent gentes idola sua, et venient in Jerusalem, et inhabitabunt in ea, 
    9: et gaudebunt in ea omnes reges terrae, adorantes regem Israel. 
    10: Audite ergo, filii mei, patrem vestrum : servite Domino in veritate, et inquirite ut faciatis quae placita sunt illi :
    11: et filiis vestris mandate ut faciant justitias et eleemosynas, ut sint memores Dei, et benedicant eum in omni tempore in veritate, et in tota virtute sua. 
    12: Nunc ergo filii, audite me, et nolite manere hic : sed quacumque die sepelieritis matrem vestram circa me in uno sepulchro, ex eo dirigite gressus vestros ut exeatis hinc : 
    13: video enim quia iniquitas ejus finem dabit ei. 
    14: Factum est autem post obitum matris suae, Tobias abscessit ex Ninive cum uxore sua, et filiis, et filiorum filiis, et reversus est ad soceros suos : 
    15: invenitque eos incolumes in senectute bona : et curam eorum gessit, et ipse clausit oculos eorum : et omnem haereditatem domus Raguelis ipse percepit : viditque quintam generationem, filios filiorum suorum.
    16: Et completis annis nonaginta novem in timore Domini, cum gaudio sepelierunt eum. 
    17: Omnis autem cognatio ejus, et omnis generatio ejus in bona vita, et in sancta conversatione permansit, ita ut accepti essent tam Deo quam hominibus, et cunctis habitantibus in terra.

End of day 116.