Day 89:

Reading 1-Chronicles, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Adam, Seth, Enos, 
    2: Cainan, Malaleel, Jared, 
    3: Henoch, Mathusale, Lamech, 
    4: Noe, Sem, Cham, et Japtheth. 
    5: Filii Japheth : Gomer, et Magog, et Madai, et Javan, Thubal, Mosoch, Thiras.
    6: Porro filii Gomer : Ascenez, et Riphath, et Thogorma. 
    7: Filii autem Javan : Elisa et Tharsis, Cethim et Dodanim. 
    8: Filii Cham : Chus, et Mesraim, et Phut, et Chanaan. 
    9: Filii autem Chus : Saba, et Hevila, Sabatha, et Regma, et Sabathacha. Porro filii Regma : Saba, et Dadan. 
    10: Chus autem genuit Nemrod : iste coepit esse potens in terra.
    11: Mesraim vero genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephtuim, 
    12: Phetrusim quoque, et Casluim : de quibus egressi sunt Philisthiim, et Caphtorim. 
    13: Chanaan vero genuit Sidonem primogenitum suum, Hethaeum quoque, 
    14: et Jebusaeum, et Amorrhaeum, et Gergesaeum, 
    15: Hevaeumque et Aracaeum, et Sinaeum.
    16: Aradium quoque, et Samaraeum, et Hamathaeum. 
    17: Filii Sem : Aelam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram, et Hus, et Hul, et Gether, et Mosoch. 
    18: Arphaxad autem genuit Sale, qui et ipse genuit Heber. 
    19: Porro Heber nati sunt duo filii : nomen uni Phaleg, quia in diebus ejus divisa est terra; et nomen fratris ejus Jectan. 
    20: Jectan autem genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth, et Jare,
    21: Adoram quoque, et Huzal, et Decla, 
    22: Hebal etiam, et Abimael, et Saba, necnon 
    23: et Ophir, et Hevila, et Jobab : omnes isti filii Jectan. 
    24: Sem, Arphaxad, Sale, 
    25: Heber, Phaleg, Ragau,
    26: Serug, Nachor, Thare, 
    27: Abram, iste est Abraham. 
    28: Filii autem Abraham, Isaac et Ismahel. 
    29: Et hae generationes eorum. Primogenitus Ismahelis, Nabaioth, et Cedar, et Adbeel, et Mabsam, 
    30: et Masma, et Duma, Massa, Hadad, et Thema,
    31: Jetur, Naphis, Cedma : hi sunt filii Ismahelis. 
    32: Filii autem Ceturae concubinae Abraham, quos genuit : Zamran, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc, et Sue. Porro filii Jecsan : Saba, et Dadan. Filii autem Dadan : Assurim, et Latussim, et Laomim. 
    33: Filii autem Madian : Epha, et Epher, et Henoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi, filii Ceturae. 
    34: Genuit autem Abraham Isaac : cujus fuerunt filii Esau, et Israel. 
    35: Filii Esau : Eliphaz, Rahuel, Jehus, Ihelom, et Core.
    36: Filii Eliphaz : Theman, Omar, Sephi, Gathan, Cenez, Thamna, Amalec. 
    37: Filii Rahuel : Nahath, Zara, Samma, Meza. 
    38: Filii Seir : Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser, Disan. 
    39: Filii Lotan : Hori, Homam. Soror autem Lotan fuit Thamna. 
    40: Filii Sobal : Alian, et Manahath, et Ebal, Sephi et Onam. Filii Sebeon : Aja et Ana. Filii Ana : Dison.
    41: Filii Dison : Hamram, et Heseban, et Jethran, et Charan. 
    42: Filii Eser : Balaan, et Zavan, et Jacan. Filii Disan : Hus et Aran. 
    43: Isti sunt reges, qui imperaverunt in terra Edom, antequam esset rex super filios Israel : Bale filius Beor : et nomen civitatis ejus, Denaba. 
    44: Mortuus est autem Bale, et regnavit pro eo Jobab filius Zare de Bosra. 
    45: Cumque et Jobab fuisset mortuus, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum.
    46: Obiit quoque et Husam, et regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in terra Moab : et nomen civitatis ejus Avith. 
    47: Cumque et Adad fuisset mortuus, regnavit pro eo Semla de Masreca. 
    48: Sed et Semla mortuus est, et regnavit pro eo Saul de Rohoboth, quae juxta amnem sita est. 
    49: Mortuo quoque Saul, regnavit pro eo Balanan filius Achobor. 
    50: Sed et hic mortuus est, et regnavit pro eo Adad : cujus urbis nomen fuit Phau, et appellata est uxor ejus Meetabel filia Matred filiae Mezaab.
    51: Adad autem mortuo, duces pro regibus in Edom esse coeperunt : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth, 
    52: dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, 
    53: dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar, 
    54: dux Magdiel, dux Hiram : hi duces Edom.

  Chapter 2.

    1: Filii autem Israel : Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issachar, et Zabulon, 
    2: Dan, Joseph, Benjamin, Nephthali, Gad, et Aser. 
    3: Filii Juda : Her, Onan, et Sela : hi tres nati sunt ei de filia Sue Chananitide. Fuit autem Her primogenitus Juda malus coram Domino, et occidit eum. 
    4: Thamar autem nurus ejus peperit ei Phares et Zara : omnes ergo filii Juda, quinque. 
    5: Filii autem Phares : Hesron et Hamul.
    6: Filii quoque Zarae : Zamri, et Ethan, et Eman, Chalchal quoque, et Dara, simul quinque. 
    7: Filii Charmi : Achar, qui turbavit Israel, et peccavit in furto anathematis. 
    8: Filii Ethan : Azarias. 
    9: Filii autem Hesron qui nati sunt ei : Jerameel, et Ram, et Calubi. 
    10: Porro Ram genuit Aminadab. Aminadab autem genuit Nahasson, principem filiorum Juda.
    11: Nahasson quoque genuit Salma, de quo ortus est Booz. 
    12: Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai. 
    13: Isai autem genuit primogenitum Eliab, secundum Abinadab, tertium Simmaa, 
    14: quartum Nathanael, quintum Raddai, 
    15: sextum Asom, septimum David.
    16: Quorum sorores fuerunt Sarvia, et Abigail. Filii Sarviae : Abisai, Joab, et Asael, tres. 
    17: Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether Ismahelites. 
    18: Caleb vero filius Hesron accepit uxorem nomine Azuba, de qua genuit Jerioth : fueruntque filii ejus Jaser, et Sobab, et Ardon. 
    19: Cumque mortua fuisset Azuba, accepit uxorem Caleb Ephratha, quae peperit ei Hur. 
    20: Porro Hur genuit Uri, et Uri genuit Bezeleel.
    21: Post haec ingressus est Hesron ad filiam Machir patris Galaad, et accepit eam cum esset annorum sexaginta : quae peperit ei Segub. 
    22: Sed et Segub genuit Jair, et possedit viginti tres civitates in terra Galaad. 
    23: Cepitque Gessur, et Aram oppida Jair, et Canath, et viculos ejus sexaginta civitatum : omnes isti, filii Machir patris Galaad. 
    24: Cum autem mortuus esset Hesron, ingressus est Caleb ad Ephratha. Habuit quoque Hesron uxorem Abia, quae peperit ei Assur patrem Thecuae. 
    25: Nati sunt autem filii Jerameel primogeniti Hesron, Ram primogenitus ejus, et Buna, et Aram, et Asom, et Achia.
    26: Duxit quoque uxorem alteram Jerameel, nomine Atara, quae fuit mater Onam. 
    27: Sed et filii Ram primogeniti Jerameel fuerunt Moos, Jamin, et Achar. 
    28: Onam autem habuit filios Semei, et Jada. Filii autem Semei : Nadab, et Abisur. 
    29: Nomen vero uxoris Abisur, Abihail, quae peperit ei Ahobban, et Molid. 
    30: Filii autem Nadab fuerunt Saled, et Apphaim. Mortuus est autem Saled absque liberis.
    31: Filius vero Apphaim, Jesi : qui Jesi genuit Sesan. Porro Sesan genuit Oholai. 
    32: Filii autem Jada fratris Semei : Jether, et Jonathan. Sed et Jether mortuus est absque liberis. 
    33: Porro Jonathan genuit Phaleth, et Ziza. Isti fuerunt filii Jerameel. 
    34: Sesan autem non habuit filios, sed filias : et servum aegyptium nomine Jeraa. 
    35: Deditque ei filiam suam uxorem : quae peperit ei Ethei.
    36: Ethei autem genuit Nathan, et Nathan genuit Zabad. 
    37: Zabad quoque genuit Ophlal, et Ophlal genuit Obed. 
    38: Obed genuit Jehu, Jehu genuit Azariam, 
    39: Azarias genuit Helles, et Helles genuit Elasa. 
    40: Elasa genuit Sisamoi, Sisamoi genuit Sellum,
    41: Sellum genuit Icamiam, Icamia autem genuit Elisama. 
    42: Filii autem Caleb fratris Jerameel : Mesa primogenitus ejus, ipse est pater Ziph, et filii Maresa patris Hebron. 
    43: Porro filii Hebron, Core, et Taphua, et Recem, et Samma. 
    44: Samma autem genuit Raham, patrem Jercaam, et Recem genuit Sammai. 
    45: Filius Sammai, Maon : et Maon pater Bethsur.
    46: Epha autem concubina Caleb peperit Haran, et Mosa, et Gezez. Porro Haran genuit Gezez. 
    47: Filii autem Jahaddai, Regom, et Joathan, et Gesan, et Phalet, et Epha, et Saaph. 
    48: Concubina Caleb Maacha, peperit Saber, et Tharana. 
    49: Genuit autem Saaph pater Madmena, Sue patrem Machbena, et patrem Gabaa. Filia vero Caleb fuit Achsa. 
    50: Hi erant filii Caleb, filii Hur primogeniti Ephratha, Sobal pater Cariathiarim.
    51: Salma pater Bethlehem, Hariph pater Bethgader. 
    52: Fuerunt autem filii Sobal patris Cariathiarim, qui videbat dimidium requietionum. 
    53: Et de cognatione Cariathiarim, Jethrei, et Aphuthei, et Semathei, et Maserei. Ex his egressi sunt Saraitae, et Esthaolitae. 
    54: Filii Salma, Bethlehem, et Netophathi, coronae domus Joab, et dimidium requietionis Sarai. 
    55: Cognationes quoque scribarum habitantium in Jabes, canentes atque resonantes, et in tabernaculis commorantes. Hi sunt Cinaei, qui venerunt de Calore patris domus Rechab.

  Chapter 3.

    1: David vero hos habuit filios, qui ei nati sunt in Hebron : primogenitum Amnon ex Achinoam Jezrahelitide, secundum Daniel de Abigail Carmelitide, 
    2: tertium Absalom filium Maacha filiae Tholmai regis Gessur, quartum Adoniam filium Aggith, 
    3: quintum Saphathiam ex Abital, sextum Jethraham de Egla uxore sua. 
    4: Sex ergo nati sunt ei in Hebron, ubi regnavit septem annis et sex mensibus. Triginta autem et tribus annis regnavit in Jerusalem. 
    5: Porro in Jerusalem nati sunt ei filii, Simmaa, et Sobab, et Nathan, et Salomon, quatuor de Bethsabee filia Ammiel,
    6: Jebaar quoque et Elisama, 
    7: et Eliphaleth, et Noge, et Nepheg, et Japhia, 
    8: necnon Elisama, et Eliada, et Elipheleth, novem : 
    9: omnes hi, filii David absque filiis concubinarum : habueruntque sororem Thamar. 
    10: Filius autem Salomonis, Roboam : cujus Abia filius genuit Asa. De hoc quoque natus est Josaphat,
    11: pater Joram : qui Joram genuit Ochoziam, ex quo ortus est Joas : 
    12: et hujus Amasias filius genuit Azariam. Porro Azariae filius Joatham 
    13: procreavit Achaz patrem Ezechiae, de quo natus est Manasses. 
    14: Sed et Manasses genuit Amon patrem Josiae. 
    15: Filii autem Josiae fuerunt : primogenitus Johanan, secundus Joakim, tertius Sedecias quartus Sellum.
    16: De Joakim natus est Jechonias, et Sedecias. 
    17: Filii Jechoniae fuerunt : Asir, Salathiel, 
    18: Melchiram, Phadaia, Senneser, et Jecemia, Sama, et Nadabia. 
    19: De Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei. Zorobabel genuit Mosollam, Hananiam, et Salomith sororem eorum : 
    20: Hasaban quoque, et Ohol, et Barachian, et Hasadian, Josabhesed, quinque.
    21: Filius autem Hananiae, Phaltias pater Jeseiae, cujus filius Raphaia : hujus quoque filius, Arnan, de quo natus est Obdia, cujus filius fuit Sechenias. 
    22: Filius Secheniae, Semeia : cujus filii Hattus, et Jegaal, et Baria, et Naaria, et Saphat, sex numero. 
    23: Filius Naariae, Elioenai, et Ezechias, et Ezricam, tres. 
    24: Filii Elioenai, Oduia, et Eliasub, et Pheleia, et Accub, et Johanan, et Dalaia, et Anani, septem.

  Chapter 4.

    1: Filii Juda : Phares, Hesron, et Charmi, et Hur, et Sobal. 
    2: Raia vero filius Sobal genuit Jahath, de quo nati sunt Ahumai, et Laad : hae cognationes Sarathi. 
    3: Ista quoque stirpes Etam : Jezrahel, et Jesema, et Jedebos. Nomen quoque sororis eorum, Asalelphuni. 
    4: Phanuel autem pater Gedor, et Ezer pater Hosa : isti sunt filii Hur primogeniti Ephratha patris Bethlehem. 
    5: Assur vero patri Thecuae erant duae uxores, Halaa et Naara.
    6: Peperit autem ei Naara, Oozam, et Hepher, et Themani, et Ahasthari : isti sunt filii Naara. 
    7: Porro filii Halaa, Sereth, Isaar et Ethnan. 
    8: Cos autem genuit Anob, et Soboba, et cognationem Aharehel filii Arum. 
    9: Fuit autem Jabes inclytus prae fratribus suis, et mater ejus vocavit nomen illius Jabes, dicens : Quia peperi eum in dolore. 
    10: Invocavit vero Jabes Deum Israel, dicens : Si benedicens benedixeris mihi, et dilataveris terminos meos, et fuerit manus tua mecum, et feceris me a malitia non opprimi. Et praestitit Deus quae precatus est.
    11: Caleb autem frater Sua genuit Mahir, qui fuit pater Esthon. 
    12: Porro Esthon genuit Bethrapha, et Phesse, et Tehinna patrem urbis Naas : hi sunt viri Recha. 
    13: Filii autem Cenez, Othoniel, et Saraia. Porro filii Othoniel, Hathath, et Maonathi. 
    14: Maonathi genuit Ophra, Saraia autem genuit Joab patrem Vallis artificum : ibi quippe artifices erant. 
    15: Filii vero Caleb filii Jephone, Hir, et Ela, et Naham. Filii quoque Ela : Cenez.
    16: Filii quoque Jaleleel : Ziph, et Zipha, Thiria, et Asrael. 
    17: Et filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et Jalon, genuitque Mariam, et Sammai, et Jesba patrem Esthamo. 
    18: Uxor quoque ejus Judaia, peperit Jared patrem Gedor, et Heber patrem Socho, et Icuthiel patrem Zanoe : hi autem filii Bethiae filiae Pharaonis, quam accepit Mered. 
    19: Et filii uxoris Odaiae sororis Naham patris Ceila, Garmi, et Esthamo, qui fuit de Machathi. 
    20: Filii quoque Simon, Amnon, et Rinna filius Hanan, et Thilon. Et filii Jesi, Zoheth, et Benzoheth.
    21: Filii Sela, filii Juda : Her pater Lecha, et Laada pater Maresa, et cognationes domus operantium byssum in Domo juramenti. 
    22: Et qui stare fecit solem, virique Mendacii, et Securus, et Incendens, qui principes fuerunt in Moab, et qui reversi sunt in Lahem : haec autem verba vetera. 
    23: Hi sunt figuli habitantes in plantationibus, et in sepibus, apud regem in operibus ejus, commoratique sunt ibi. 
    24: Filii Simeon : Namuel et Jamin, Jarib, Zara, Saul. 
    25: Sellum filius ejus, Mapsam filius ejus, Masma filius ejus.
    26: Filii Masma : Hamuel filius ejus, Zachur filius ejus, Semei filius ejus. 
    27: Filii Semei sedecim, et filiae sex : fratres autem ejus non habuerunt filios multos, et universa cognatio non potuit adaequare summam filiorum Juda. 
    28: Habitaverunt autem in Bersabee, et Molada, et Hasarsuhal, 
    29: et in Bala, et in Asom, et in Tholad, 
    30: et in Bathuel, et in Horma, et in Siceleg,
    31: et in Bethmarchaboth, et in Hasarsusim, et in Bethberai, et in Saarim : hae civitates eorum usque ad regem David. 
    32: Villae quoque eorum : Etam, et Aen, Remmon, et Thochen, et Asan, civitates quinque. 
    33: Et universi vinculi eorum per circuitum civitatum istarum usque ad Baal : haec est habitatio eorum, et sedium distributio. 
    34: Mosobab quoque et Jemlech, et Josa filius Amasiae, 
    35: et Joel, et Jehu filius Josabiae filii Saraiae filii Asiel,
    36: et Elioenai, et Jacoba, et Isuhaia, et Asaia, et Adiel, et Ismiel, et Banaia, 
    37: Ziza quoque filius Sephei filii Allon filii Idaia filii Semri filii Samaia. 
    38: Isti sunt nominati principes in cognationibus suis, et in domo affinitatum suarum multiplicati sunt vehementer. 
    39: Et profecti sunt ut ingrederentur in Gador usque ad orientem vallis, et ut quaererent pascua gregibus suis. 
    40: Inveneruntque pascuas uberes, et valde bonas, et terram latissimam et quietam et fertilem, in qua ante habitaverant de stirpe Cham.
    41: Hi ergo venerunt, quos supra descripsimus nominatim, in diebus Ezechiae regis Juda : et percusserunt tabernacula eorum, et habitatores qui inventi fuerant ibi, et deleverunt eos usque in praesentem diem : habitaveruntque pro eis, quoniam uberrimas pascuas ibidem repererunt. 
    42: De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir viri quingenti, habentes principes Phalthiam et Naariam et Raphaiam et Oziel filios Jesi : 
    43: et percusserunt reliquias, quae evadere potuerant, Amalecitarum, et habitaverunt ibi pro eis usque ad diem hanc.

End of day 89.