Day 342:

Reading Hebrews, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Habuit quidem et prius justificationes culturae, et Sanctum saeculare. 
    2: Tabernaculum enim factum est primum, in quo erant candelabra, et mensa, et propositio panum, quae dicitur Sancta. 
    3: Post velamentum autem secundum, tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum : 
    4: aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens manna, et virga Aaron, quae fronduerat, et tabulae testamenti, 
    5: superque eam erant cherubim gloriae obumbrantia propitiatorium : de quibus non est modo dicendum per singula.
    6: His vero ita compositis, in priori quidem tabernaculo semper introibant sacerdotes, sacrificiorum officia consummantes : 
    7: in secundo autem semel in anno solus pontifex non sine sanguine, quem offert pro sua et populi ignorantia : 
    8: hoc significante Spiritu Sancto, nondum propalatam esse sanctorum viam, adhuc priore tabernaculo habente statum : 
    9: quae parabola est temporis instantis : juxta quam munera, et hostiae offeruntur, quae non possunt juxta conscientiam perfectum facere servientem, solummodo in cibis, et in potibus, 
    10: et variis baptismatibus, et justitiis carnis usque ad tempus correctionis impositis.
    11: Christus autem assistens pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum, non manufactum, id est, non hujus creationis : 
    12: neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in Sancta, aeterna redemptione inventa. 
    13: Si enim sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulae aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem carnis : 
    14: quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum Sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo, emundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi? 
    15: Et ideo novi testamenti mediator est : ut morte intercedente, in redemptionem earum praevaricationum, quae erant sub priori testamento, repromissionem accipiant qui vocati sunt aeternae haereditatis.
    16: Ubi enim testamentum est, mors necesse est intercedat testatoris. 
    17: Testamentum enim in mortuis confirmatum est : alioquin nondum valet, dum vivit qui testatus est. 
    18: Unde nec primum quidem sine sanguine dedicatum est. 
    19: Lecto enim omni mandato legis a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua, et lana coccinea, et hyssopo, ipsum quoque librum, et omnem populum aspersit, 
    20: dicens : Hic sanguis testamenti, quod mandavit ad vos Deus.
    21: Etiam tabernaculum et omnia vasa ministerii sanguine similiter aspersit. 
    22: Et omnia pene in sanguine secundum legem mundantur : et sine sanguinis effusione non fit remissio. 
    23: Necesse est ergo exemplaria quidem caelestium his mundari : ipsa autem caelestia melioribus hostiis quam istis. 
    24: Non enim in manufacta Sancta Jesus introivit exemplaria verorum : sed in ipsum caelum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis : 
    25: neque ut saepe offerat semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in Sancta per singulos annos in sanguine alieno :
    26: alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi : nunc autem semel in consummatione saeculorum, ad destitutionem peccati, per hostiam suam apparuit. 
    27: Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem judicium : 
    28: sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata : secundo sine peccato apparebit exspectantibus se, in salutem.

  Chapter 10.

    1: Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum : per singulos annos, eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesinenter, numquam potest accedentes perfectos facere : 
    2: alioquin cessassent offerri : ideo quod nullam haberent ultra conscientiam peccati, cultores semel mundati : 
    3: sed in ipsis commemoratio peccatorum per singulos annos fit. 
    4: Impossibile enim est sanguine taurorum et hircorum auferri peccata. 
    5: Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et oblationem noluisti : corpus autem aptasti mihi :
    6: holocautomata pro peccato non tibi placuerunt. 
    7: Tunc dixi : Ecce venio : in capite libri scriptum est de me : Ut faciam, Deus, voluntatem tuam. 
    8: Superius dicens : Quia hostias, et oblationes, et holocautomata pro peccato noluisti, nec placita sunt tibi, quae secundum legem offeruntur, 
    9: tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam : aufert primum, ut sequens statuat. 
    10: In qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corporis Jesu Christi semel.
    11: Et omnis quidem sacerdos praesto est quotidie ministrans, et easdem saepe offerens hostias, quae numquam possunt auferre peccata : 
    12: hic autem unam pro peccatis offerens hostiam, in sempiternum sedet in dextera Dei, 
    13: de cetero exspectans donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. 
    14: Una enim oblatione, consummavit in sempiternum sanctificatos. 
    15: Contestatur autem nos et Spiritus Sanctus. Postquam enim dixit :
    16: Hoc autem testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus, dando leges meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas : 
    17: et peccatorum, et iniquitatum eorum jam non recordabor amplius. 
    18: Ubi autem horum remissio : jam non est oblatio pro peccato. 
    19: Habentes itaque, fratres, fiduciam in introitu sanctorum in sanguine Christi, 
    20: quam initiavit nobis viam novam, et viventem per velamen, id est, carnem suam,
    21: et sacerdotem magnum super domum Dei : 
    22: accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda, 
    23: teneamus spei nostrae confessionem indeclinabilem ( fidelis enim est qui repromisit), 
    24: et consideremus invicem in provocationem caritatis, et bonorum operum : 
    25: non deserentes collectionem nostram, sicut consuetudinis est quibusdam, sed consolantes, et tanto magis quanto videritis appropinquantem diem.
    26: Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia, 
    27: terribilis autem quaedam exspectatio judicii, et ignis aemulatio, quae consumptura est adversarios. 
    28: Irritam quis faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur : 
    29: quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contumeliam fecerit? 
    30: Scimus enim qui dixit : Mihi vindicta, et ego retribuam. Et iterum : Quia judicabit Dominus populum suum.
    31: Horrendum est incidere in manus Dei viventis. 
    32: Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati, magnum certamen sustinuistis passionum : 
    33: et in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum facti : in altero autem socii taliter conversantium effecti. 
    34: Nam et vinctis compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem et manentem substantiam. 
    35: Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quae magnam habet remunerationem.
    36: Patientia enim vobis necessaria est : ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem. 
    37: Adhuc enim modicum aliquantulum, qui venturus est, veniet, et non tardabit. 
    38: Justus autem meus ex fide vivit : quod si subtraxerit se, non placebit animae meae. 
    39: Nos autem non sumus subtractionis filii in perditionem, sed fidei in acquisitionem animae.

  Chapter 11.

    1: Est autem fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium. 
    2: In hac enim testimonium consecuti sunt senes. 
    3: Fide intelligimus aptata esse saecula verbo Dei : ut ex invisibilibus visibilia fierent. 
    4: Fide plurimam hostiam Abel, quam Cain, obtulit Deo, per quam testimonium consecutus est esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo, et per illam defunctus adhuc loquitur. 
    5: Fide Henoch translatus est ne videret mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum Deus : ante translationem enim testimonium habuit placuisse Deo.
    6: Sine fide autem impossibile est placere Deo. Credere enim oportet accedentem ad Deum quia est, et inquirentibus se remunerator sit. 
    7: Fide Noe responso accepto de iis quae adhuc non videbantur, metuens aptavit arcam in salutem domus suae, per quam damnavit mundum : et justitiae, quae per fidem est, haeres est institutus. 
    8: Fide qui vocatur Abraham obedivit in locum exire, quem accepturus erat in haereditatem : et exiit, nesciens quo iret. 
    9: Fide demoratus est in terra repromissionis, tamquam in aliena, in casulis habitando cum Isaac et Jacob cohaeredibus repromissionis ejusdem. 
    10: Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem : cujus artifex et conditor Deus.
    11: Fide et ipsa Sara sterilis virtutem in conceptionem seminis accepit, etiam praeter tempus aetatis : quoniam fidelem credidit esse eum qui repromiserat. 
    12: Propter quod et ab uno orti sunt ( et hoc emortuo) tamquam sidera caeli in multitudinem, et sicut arena, quae est ad oram maris, innumerabilis. 
    13: Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus, sed a longe eas aspicientes, et salutantes, et confitentes quia peregrini et hospites sunt super terram. 
    14: Qui enim haec dicunt, significant se patriam inquirere. 
    15: Et si quidem ipsius meminissent de qua exierunt, habebant utique tempus revertendi :
    16: nunc autem meliorem appetunt, id est, caelestem. Ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum : paravit enim illis civitatem. 
    17: Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur, et unigenitum offerebat, qui susceperat repromissiones : 
    18: ad quem dictum est : Quia in Isaac vocabitur tibi semen : 
    19: arbitrans quia et a mortuis suscitare potens est Deus : unde eum et in parabolam accepit. 
    20: Fide et de futuris benedixit Isaac Jacob et Esau.
    21: Fide Jacob, moriens, singulos filiorum Joseph benedixit : et adoravit fastigium virgae ejus. 
    22: Fide Joseph, moriens, de profectione filiorum Israel memoratus est, et de ossibus suis mandavit. 
    23: Fide Moyses, natus, occultatus est mensibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent elegantem infantem, et non timuerunt regis edictum. 
    24: Fide Moyses grandis factus negavit se esse filium filiae Pharaonis, 
    25: magis eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis peccati habere jucunditatem,
    26: majores divitias aestimans thesauro Aegyptiorum, improperium Christi : aspiciebat enim in remunerationem. 
    27: Fide reliquit Aegyptum, non veritus animositatem regis : invisibilem enim tamquam videns sustinuit. 
    28: Fide celebravit Pascha, et sanguinis effusionem : ne qui vastabat primitiva, tangeret eos. 
    29: Fide transierunt mare Rubrum tamquam per aridam terram : quod experti Aegyptii, devorati sunt. 
    30: Fide muri Jericho corruerunt, circuitu dierum septem.
    31: Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, excipiens exploratores cum pace. 
    32: Et quid adhuc dicam? deficiet enim me tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, Jephte, David, Samuel, et prophetis : 
    33: qui per fidem vicerunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt ora leonum, 
    34: extinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum : 
    35: acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos : alii autem distenti sunt non suscipientes redemptionem ut meliorem invenirent resurrectionem.
    36: Alii vero ludibria, et verbera experti, insuper et vincula, et carceres : 
    37: lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt, circuierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti : 
    38: quibus dignus non erat mundus : in solitudinibus errantes, in montibus, in speluncis, et in cavernis terrae. 
    39: Et hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt repromissionem, 
    40: Deo pro nobis melius aliquid providente, ut non sine nobis consummarentur.

  Chapter 12.

    1: Ideoque et nos tantam habentes impositam nubem testium, deponentes omne pondus, et circumstans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis certamen : 
    2: aspicientes in auctorem fidei, et consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione contempta, atque in dextera sedis Dei sedet. 
    3: Recogitate enim eum qui talem sustinuit a peccatoribus adversum semetipsum contradictionem : ut ne fatigemini, animis vestris deficientes. 
    4: Nondum enim usque ad sanguinem restitistis, adversus peccatum repugnantes : 
    5: et obliti estis consolationis, quae vobis tamquam filiis loquitur, dicens : Fili mi, noli negligere disciplinam Domini : neque fatigeris dum ab eo argueris.
    6: Quem enim diligit Dominus, castigat : flagellat autem omnem filium, quem recipit. 
    7: In disciplina perseverate. Tamquam filiis vobis offert se Deus : quis enim filius, quem non corripit pater? 
    8: quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes : ergo adulteri, et non filii estis. 
    9: Deinde patres quidem carnis nostrae, eruditores habuimus, et reverebamur eos, non multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et vivemus? 
    10: Et illi quidem in tempore paucorum dierum, secundum voluntatem suam erudiebant nos : hic autem ad id quod utile est in recipiendo sanctificationem ejus.
    11: Omnis autem disciplina in praesenti quidem videtur non esse gaudii, sed moeroris : postea autem fructum pacatissimum exercitatis per eam, reddet justitiae. 
    12: Propter quod remissas manus, et soluta genua erigite, 
    13: et gressus rectos facite pedibus vestris : ut non claudicans quis erret, magis autem sanetur. 
    14: Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum : 
    15: contemplantes nequis desit gratiae Dei : ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam inquinentur multi.
    16: Ne quis fornicator, aut profanus ut Esau : qui propter unam escam vendidit primitiva sua : 
    17: scitote enim quoniam et postea cupiens haereditare benedictionem, reprobatus est : non enim invenit poenitentiae locum, quamquam cum lacrimis inquisisset eam. 
    18: Non enim accessistis ad tractabilem montem, et accensibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procellam, 
    19: et tubae sonum, et vocem verborum, quam qui audierunt, excusaverunt se, ne eis fieret verbum. 
    20: Non enim portabant quod dicebatur : Et si bestia tetigerit montem, lapidabitur.
    21: Et ita terribile erat quod videbatur. Moyses dixit : Exterritus sum, et tremebundus. 
    22: Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem caelestem, et multorum millium angelorum frequentiam, 
    23: et ecclesiam primitivorum, qui conscripti sunt in caelis, et judicem omnium Deum, et spiritus justorum perfectorum, 
    24: et testamenti novi mediatorem Jesum, et sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel. 
    25: Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi non effugerunt, recusantes eum, qui super terram loquebatur : multo magis nos, qui de caelis loquentem nobis avertimus.
    26: Cujus vox movit terram tunc : nunc autem repromittit, dicens : Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed et caelum. 
    27: Quod autem, Adhuc semel, dicit : declarat mobilium translationem tamquam factorum, ut maneant ea quae sunt immobilia. 
    28: Itaque regnum immobile suscipientes, habemus gratiam : per quam serviamus placentes Deo, cum metu et reverentia. 
    29: Etenim Deus noster ignis consumens est.

End of day 342.