Day 27:

Reading Leviticus, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, et Aaron, dicens : 
    2: Homo, in cujus cute et carne ortus fuerit diversus color, sive pustula, aut quasi lucens quippiam, id est, plaga leprae, adducetur ad Aaron sacerdotem, vel ad unum quemlibet filiorum ejus. 
    3: Qui cum viderit lepram in cute, et pilos in album mutatos colorem, ipsamque speciem leprae humiliorem cute et carne reliqua : plaga leprae est, et ad arbitrium ejus separabitur. 
    4: Sin autem lucens candor fuerit in cute, nec humilior carne reliqua, et pili coloris pristini, recludet eum sacerdos septem diebus : 
    5: et considerabit die septimo : et si quidem lepra ultra non creverit, nec transierit in cute priores terminos, rursum recludet eum septem diebus aliis.
    6: Et die septimo contemplabitur : si obscurior fuerit lepra, et non creverit in cute, mundabit eum, quia scabies est : lavabitque homo vestimenta sua, et mundus erit. 
    7: Quod si postquam a sacerdote visus est, et redditus munditiae, iterum lepra creverit : adducetur ad eum, 
    8: et immunditiae condemnabitur. 
    9: Plaga leprae si fuerit in homine, adducetur ad sacerdotem, 
    10: et videbit eum. Cumque color albus in cute fuerit, et capillorum mutaverit aspectum, ipsa quoque caro viva apparuerit :
    11: lepra vetustissima judicabitur, atque inolita cuti. Contaminabit itaque eum sacerdos, et non recludet, quia perspicuae immunditiae est. 
    12: Sin autem effloruerit discurrens lepra in cute, et operuerit omnem cutem a capite usque ad pedes, quidquid sub aspectum oculorum cadit, 
    13: considerabit eum sacerdos, et teneri lepra mundissima judicabit : eo quod omnis in candorem versa sit, et idcirco homo mundus erit. 
    14: Quando vero caro vivens in eo apparuerit, 
    15: tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos reputabitur : caro enim viva, si lepra aspergitur, immunda est.
    16: Quod si rursum versa fuerit in alborem, et totum hominem operuerit, 
    17: considerabit eum sacerdos, et mundum esse decernet. 
    18: Caro autem et cutis in qua ulcus natum est, et sanatum, 
    19: et in loco ulceris cicatrix alba apparuerit, sive subrufa, adducetur homo ad sacerdotem. 
    20: Qui cum viderit locum leprae humiliorem carne reliqua, et pilos versos in candorem, contaminabit eum : plaga enim leprae orta est in ulcere.
    21: Quod si pilus coloris est pristini, et cicatrix subobscura, et vicina carne non est humilior, recludet eum septem diebus : 
    22: et si quidem creverit, adjudicabit eum leprae; 
    23: sin autem steterit in loco suo, ulceris est cicatrix, et homo mundus erit. 
    24: Caro autem et cutis, quam ignis exusserit, et sanata albam sive rufam habuerit cicatricem, 
    25: considerabit eam sacerdos : et ecce versa est in alborem, et locus ejus reliqua cute est humilior, contaminabit eum, quia plaga leprae in cicatrice orta est.
    26: Quod si pilorum color non fuerit immutatus, nec humilior plaga carne reliqua, et ipsa leprae species fuerit subobscura, recludet eum septem diebus, 
    27: et die septimo contemplabitur : si creverit in cute lepra, contaminabit eum. 
    28: Sin autem in loco suo candor steterit non satis clarus, plaga combustionis est, et idcirco mundabitur, quia cicatrix est combusturae. 
    29: Vir, sive mulier, in cujus capite vel barba germinaverit lepra, videbit eos sacerdos. 
    30: Et si quidem humilior fuerit locus carne reliqua, et capillus flavus, solitoque subtilior, contaminabit eos, quia lepra capitis ac barbae est.
    31: Sin autem viderit locum maculae aequalem vicinae carni, et capillum nigrum : recludet eum septem diebus, 
    32: et die septimo intuebitur. Si non creverit macula, et capillus sui coloris est, et locus plagae carni reliquae aequalis : 
    33: radetur homo absque loco maculae, et includetur septem diebus aliis. 
    34: Si die septimo visa fuerit stetisse plaga in loco suo, nec humilior carne reliqua, mundabit eum : lotisque vestibus suis, mundus erit. 
    35: Sin autem post emundationem rursus creverit macula in cute,
    36: non quaeret amplius utrum capillus in flavum colorem sit immutatus, quia aperte immundus est. 
    37: Porro si steterit macula, et capilli nigri fuerint, noverit hominem sanatum esse, et confidenter eum pronuntiet mundum. 
    38: Vir, sive mulier, in cujus cute candor apparuerit, 
    39: intuebitur eos sacerdos. Si deprehenderit subobscurum alborem lucere in cute, sciat non esse lepram, sed maculam coloris candidi, et hominem mundum. 
    40: Vir, de cujus capite capilli fluunt, calvus et mundus est :
    41: et si a fronte ceciderint pili, recalvaster et mundus est. 
    42: Sin autem in calvitio sive in recalvatione albus vel rufus color fuerit exortus, 
    43: et hoc sacerdos viderit, condemnabit eum haud dubiae leprae, quae orta est in calvitio. 
    44: Quicumque ergo maculatus fuerit lepra, et separatus est ad arbitrium sacerdotis, 
    45: habebit vestimenta dissuta, caput nudum, os veste contectum, contaminatum ac sordidum se clamabit.
    46: Omni tempore quo leprosus est et immundus, solus habitabit extra castra. 
    47: Vestis lanea sive linea, quae lepram habuerit, 
    48: in stamine atque subtegmine, aut certe pellis, vel quidquid ex pelle confectum est, 
    49: si alba vel rufa macula fuerit infecta, lepra reputabitur, ostendeturque sacerdoti : 
    50: qui consideratam recludet septem diebus :
    51: et die septimo rursus aspiciens, si deprehenderit crevisse, lepra perseverans est : pollutum judicabit vestimentum, et omne in quo fuerit inventa : 
    52: et idcirco comburetur flammis. 
    53: Quod si eam viderit non crevisse, 
    54: praecipiet, et lavabunt id in quo lepra est, recludetque illud septem diebus aliis. 
    55: Et cum viderit faciem quidem pristinam non reversam, nec tamen crevisse lepram, immundum judicabit, et igne comburet, eo quod infusa sit in superficie vestimenti, vel per totum, lepra.
    56: Sin autem obscurior fuerit locus leprae, postquam vestis est lota, abrumpet eum, et a solido dividet. 
    57: Quod si ultra apparuerit in his locis, quae prius immaculata erant, lepra volatilis et vaga, debet igne comburi. 
    58: Si cessaverit, lavabit aqua ea, quae pura sunt, secundo, et munda erunt. 
    59: Ista est lex leprae vestimenti lanei et linei, staminis, atque subtegminis, omnisque supellectilis pelliceae, quomodo mundari debeat, vel contaminari.

  Chapter 14.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    2: Hic est ritus leprosi, quando mundandus est. Adducetur ad sacerdotem : 
    3: qui egressus de castris, cum invenerit lepram esse mundatam, 
    4: praecipiet ei, qui purificatur, ut offerat duos passeres vivos pro se, quibus vesci licitum est, et lignum cedrinum, vermiculumque et hyssopum. 
    5: Et unum ex passeribus immolari jubebit in vase fictili super aquas viventes :
    6: alium autem vivum cum ligno cedrino, et cocco et hyssopo, tinget in sanguine passeris immolati, 
    7: quo asperget illum, qui mundandus est, septies, ut jure purgetur : et dimittet passerem vivum, ut in agrum avolet. 
    8: Cumque laverit homo vestimenta sua, radet omnes pilos corporis, et lavabitur aqua : purificatusque ingredietur castra, ita dumtaxat ut maneat extra tabernaculum suum septem diebus, 
    9: et die septimo radet capillos capitis, barbamque et supercilia, ac totius corporis pilos. Et lotis rursum vestibus et corpore, 
    10: die octavo assumet duos agnos immaculatos, et ovem anniculam absque macula, et tres decimas similae in sacrificium, quae conspersa sit oleo, et seorsum olei sextarium.
    11: Cumque sacerdos purificans hominem, statuerit eum, et haec omnia coram Domino in ostio tabernaculi testimonii, 
    12: tollet agnum et offeret eum pro delicto, oleique sextarium : et oblatis ante Dominum omnibus, 
    13: immolabit agnum, ubi solet immolari hostia pro peccato, et holocaustum, id est, in loco sancto. Sicut enim pro peccato, ita et pro delicto ad sacerdotem pertinet hostia : Sancta sanctorum est. 
    14: Assumensque sacerdos de sanguine hostiae, quae immolata est pro delicto, ponet super extremum auriculae dextrae ejus qui mundatur, et super pollices manus dextrae et pedis : 
    15: et de olei sextario mittet in manum suam sinistram,
    16: tingetque digitum dextrum in eo, et asperget coram Domino septies. 
    17: Quod autem reliquum est olei in laeva manu, fundet super extremum auriculae dextrae ejus qui mundatur, et super pollices manus ac pedis dextri, et super sanguinem qui effusus est pro delicto, 
    18: et super caput ejus. 
    19: Rogabitque pro eo coram Domino, et faciet sacrificium pro peccato : tunc immolabit holocaustum, 
    20: et ponet illud in altari cum libamentis suis, et homo rite mundabitur.
    21: Quod si pauper est, et non potest manus ejus invenire quae dicta sunt pro delicto, assumet agnum ad oblationem, ut roget pro eo sacerdos, decimamque partem similae conspersae oleo in sacrificium, et olei sextarium, 
    22: duosque turtures sive duos pullos columbae, quorum unus sit pro peccato, et alter in holocaustum : 
    23: offeretque ea die octavo purificationis suae sacerdoti, ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino. 
    24: Qui suscipiens agnum pro delicto et sextarium olei, levabit simul : 
    25: immolatoque agno, de sanguine ejus ponet super extremum auriculae dextrae illius qui mundatur, et super pollices manus ejus ac pedis dextri :
    26: olei vero partem mittet in manum suam sinistram, 
    27: in quo tingens digitum dextrae manus asperget septies coram Domino : 
    28: tangetque extremum dextrae auriculae illius qui mundatur, et pollices manus ac pedis dextri, in loco sanguinis qui effusus est pro delicto : 
    29: reliquam autem partem olei, quae est in sinistra manu, mittet super caput purificati, ut placet pro eo Dominum : 
    30: et turturem sive pullum columbae offeret,
    31: unum pro delicto, et alterum in holocaustum cum libamentis suis. 
    32: Hoc est sacrificium leprosi, qui habere non potest omnia in emundationem sui. 
    33: Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : 
    34: Cum ingressi fueritis terram Chanaan, quam ego dabo vobis in possessionem, si fuerit plaga leprae in aedibus, 
    35: ibit cujus est domus, nuntians sacerdoti, et dicet : Quasi plaga leprae videtur mihi esse in domo mea.
    36: At ille praecipiet ut efferant universa de domo, priusquam ingrediatur eam, et videat utrum leprosa sit, ne immunda fiant omnia quae in domo sunt. Intrabitque postea ut consideret lepram domus : 
    37: et cum viderit in parietibus illius quasi valliculas pallore sive rubore deformes, et humiliores superficie reliqua, 
    38: egredietur ostium domus, et statim claudet illam septem diebus. 
    39: Reversusque die septimo, considerabit eam : si invenerit crevisse lepram, 
    40: jubebit erui lapides in quibus lepra est, et projici eos extra civitatem in locum immundum :
    41: domum autem ipsam radi intrinsecus per circuitum, et spargi pulverem rasurae extra urbem in locum immundum, 
    42: lapidesque alios reponi pro his qui ablati fuerint, et luto alio liniri domum. 
    43: Sin autem postquam eruti sunt lapides, et pulvis erasus, et alia terra lita, 
    44: ingressus sacerdos viderit reversam lepram, et parietes respersos maculis, lepra est perseverans, et immunda domus : 
    45: quam statim destruent, et lapides ejus ac ligna, atque universum pulverem projicient extra oppidum in locum immundum.
    46: Qui intraverit domum quando clausa est, immundus erit usque ad vesperum : 
    47: et qui dormierit in ea, et comederit quippiam, lavabit vestimenta sua. 
    48: Quod si introiens sacerdos viderit lepram non crevisse in domo, postquam denuo lita fuerit, purificabit eam reddita sanitate : 
    49: et in purificationem ejus sumet duos passeres, lignumque cedrinum, et vermiculum atque hyssopum : 
    50: et immolato uno passere in vase fictili super aquas vivas,
    51: tollet lignum cedrinum, et hyssopum, et coccum, et passerem vivum, et tinget omnia in sanguine passeris immolati, atque in aquis viventibus, et asperget domum septies, 
    52: purificabitque eam tam in sanguine passeris quam in aquis viventibus, et in passere vivo, lignoque cedrino et hyssopo atque vermiculo. 
    53: Cumque dimiserit passerem avolare in agrum libere, orabit pro domo, et jure mundabitur. 
    54: Ista est lex omnis leprae et percussurae, 
    55: leprae vestium et domorum,
    56: cicatricis et erumpentium papularum, lucentis maculae, et in varias species, coloribus immutatis, 
    57: ut possit sciri quo tempore mundum quid, vel immundum sit.

  Chapter 15.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : 
    2: Loquimini filiis Israel, et dicite eis : Vir, qui patitur fluxum seminis, immundus erit. 
    3: Et tunc judicabitur huic vitio subjacere, cum per singula momenta adhaeserit carni ejus, atque concreverit foedus humor. 
    4: Omne stratum, in quo dormierit, immundum erit, et ubicumque sederit. 
    5: Si quis hominum tetigerit lectum ejus, lavabit vestimenta sua, et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum.
    6: Si sederit ubi ille sederat, et ipse lavabit vestimenta sua : et lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 
    7: Qui tetigerit carnem ejus, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 
    8: Si salivam hujuscemodi homo jecerit super eum qui mundus est, lavabit vestimenta sua : et lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 
    9: Sagma, super quo sederit, immundum erit : 
    10: et quidquid sub eo fuerit, qui fluxum seminis patitur, pollutum erit usque ad vesperum. Qui portaverit horum aliquid, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum.
    11: Omnis, quem tetigerit qui talis est, non lotis ante manibus, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 
    12: Vas fictile quod tetigerit confringetur : vas autem ligneum lavabitur aqua. 
    13: Si sanatus fuerit qui hujuscemodi sustinet passionem, numerabit septem dies post emundationem sui, et lotis vestibus et toto corpore in aquis viventibus, erit mundus. 
    14: Die autem octavo sumet duos turtures, aut duos pullos columbae, et veniet in conspectum Domini ad ostium tabernaculi testimonii, dabitque eos sacerdoti : 
    15: qui faciet unum pro peccato et alterum in holocaustum : rogabitque pro eo coram Domino, ut emundetur a fluxi seminis sui.
    16: Vir de quo egreditur semen coitus, lavabit aqua omne corpus suum : et immundus erit usque ad vesperum. 
    17: Vestem et pellem, quam habuerit, lavabit aqua, et immunda erit usque ad vesperum. 
    18: Mulier, cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda erit usque ad vesperum. 
    19: Mulier, quae redeunte mense patitur fluxum sanguinis, septem diebus separabitur. 
    20: Omnis qui tetigerit eam, immundus erit usque ad vesperum :
    21: et in quo dormierit vel sederit diebus separationis suae, polluetur. 
    22: Qui tetigerit lectum ejus, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 
    23: Omne vas, super quo illa sederit, quisquis attigerit, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, pollutus erit usque ad vesperum. 
    24: Si coierit cum ea vir tempore sanguinis menstrualis, immundus erit septem diebus : et omne stratum, in quo dormierit, polluetur. 
    25: Mulier, quae patitur multis diebus fluxum sanguinis non in tempore menstruali, vel quae post menstruum sanguinem fluere non cessat, quamdiu subjacet huic passioni, immunda erit quasi sit in tempore menstruo.
    26: Omne stratum, in quo dormierit, et vas in quo sederit, pollutum erit. 
    27: Quicumque tetigerit ea, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperam. 
    28: Si steterit sanguis, et fluere cessaverit, numerabit septem dies purificationis suae : 
    29: et die octavo offeret pro se sacerdoti duos turtures, aut duos pullos columbarum, ad ostium tabernaculi testimonii : 
    30: qui unum faciet pro peccato, et alterum in holocaustum, rogabitque pro ea coram Domino, et pro fluxu immunditiae ejus.
    31: Docebitis ergo filios Israel ut caveant immunditiam, et non moriantur in sordibus suis, cum polluerint tabernaculum meum quod est inter eos. 
    32: Ista est lex ejus, qui patitur fluxum seminis, et qui polluitur coitu, 
    33: et quae menstruis temporibus separatur, vel quae jugi fluit sanguine, et hominis qui dormierit cum ea.

  Chapter 16.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen post mortem duorum filiorum Aaron, quando offerentes ignem alienum interfecti sunt : 
    2: et praecepit ei, dicens : Loquere ad Aaron fratrem tuum, ne omni tempore ingrediatur sanctuarium, quod est intra velum coram propitiatorio quo tegitur arca, ut non moriatur ( quia in nube apparebo super oraculum), 
    3: nisi haec ante fecerit : vitulum pro peccato offeret, et arietem in holocaustum. 
    4: Tunica linea vestietur, feminalibus lineis verenda celabit : accingetur zona linea, cidarim lineam imponet capiti : haec enim vestimenta sunt sancta : quibus cunctis, cum lotus fuerit, induetur. 
    5: Suscipietque ab universa multitudine filiorum Israel duos hircos pro peccato, et unum arietem in holocaustum.
    6: Cumque obtulerit vitulum, et oraverit pro se et pro domo sua, 
    7: duos hircos stare faciet coram Domino in ostio tabernaculi testimonii : 
    8: mittensque super utrumque sortem, unam Domino, alteram capro emissario : 
    9: cujus exierit sors Domino, offeret illum pro peccato : 
    10: cujus autem in caprum emissarium, statuet eum vivum coram Domino, ut fundat preces super eo, et emittat eum in solitudinem.
    11: His rite celebratis, offeret vitulum, et rogans pro se, et pro domo sua, immolabit eum : 
    12: assumptoque thuribulo, quod de prunis altaris impleverit, et hauriens manu compositum thymiama in incensum, ultra velum intrabit in sancta : 
    13: ut, positis super ignem aromatibus, nebula eorum et vapor operiat oraculum quod est supra testimonium, et non moriatur. 
    14: Tollet quoque de sanguine vituli, et asperget digito septies contra propitiatorium ad orientem. 
    15: Cumque mactaverit hircum pro peccato populi, inferet sanguinem ejus intra velum, sicut praeceptum est de sanguine vituli, ut aspergat e regione oraculi,
    16: et expiet sanctuarium ab immunditiis filiorum Israel, et a praevaricationibus eorum, cunctisque peccatis. Juxta hunc ritum faciet tabernaculo testimonii, quod fixum est inter eos, in medio sordium habitationis eorum. 
    17: Nullus hominum sit in tabernaculo, quando pontifex sanctuarium ingreditur, ut roget pro se, et pro domo sua, et pro universo coetu Israel, donec egrediatur. 
    18: Cum autem exierit ad altare quod coram Domino est, oret pro se, et sumptum sanguinem vituli atque hirci fundat super cornua ejus per gyrum : 
    19: aspergensque digito septies, expiet, et sanctificet illud ab immunditiis filiorum Israel. 
    20: Postquam emundaverit sanctuarium, et tabernaculum, et altare, tunc offerat hircum viventem :
    21: et posita utraque manu super caput ejus, confiteatur omnes iniquitates filiorum Israel, et universa delicta atque peccata eorum : quae imprecans capiti ejus, emittet illum per hominem paratum, in desertum. 
    22: Cumque portaverit hircus omnes iniquitates eorum in terram solitariam, et dimissus fuerit in deserto, 
    23: revertetur Aaron in tabernaculum testimonii, et depositis vestibus, quibus prius indutus erat, cum intraret sanctuarium, relictisque ibi, 
    24: lavabit carnem suam in loco sancto, indueturque vestibus suis. Et postquam egressus obtulerit holocaustum suum, ac plebis, rogabit tam pro se quam pro populo : 
    25: et adipem, qui oblatus est pro peccatis, adolebit super altare.
    26: Ille vero, qui dimiserit caprum emissarium, lavabit vestimenta sua, et corpus aqua, et sic ingredietur in castra. 
    27: Vitulum autem, et hircum, qui pro peccato fuerant immolati, et quorum sanguis illatus est in sanctuarium, ut expiatio compleretur, asportabunt foras castra, et comburent igni tam pelles quam carnes eorum, ac fimum : 
    28: et quicumque combusserit ea, lavabit vestimenta sua et carnem aqua, et sic ingredietur in castra. 
    29: Eritque vobis hoc legitimum sempiternum : mense septimo, decima die mensis, affligetis animas vestras, nullumque opus facietis, sive indigena, sive advena qui peregrinatur inter vos. 
    30: In hac die expiatio erit vestri, atque mundatio ab omnibus peccatis vestris : coram Domino mundabimini.
    31: Sabbatum enim requietionis est, et affligetis animas vestras religione perpetua. 
    32: Expiabit autem sacerdos, qui unctus fuerit, et cujus manus initiatae sunt ut sacerdotio fungatur pro patre suo : indueturque stola linea et vestibus sanctis, 
    33: et expiabit sanctuarium et tabernaculum testimonii atque altare, sacerdotes quoque et universum populum. 
    34: Eritque vobis hoc legitimum sempiternum, ut oretis pro filiis Israel, et pro cunctis peccatis eorum semel in anno. Fecit igitur sicut praeceperat Dominus Moysi.

End of day 27.