Day 316:

Reading Romans, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Veritatem dico in Christo, non mentior : testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu Sancto : 
    2: quoniam tristitia mihi magna est, et continuus dolor cordi meo. 
    3: Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem, 
    4: qui sunt Israelitae, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa : 
    5: quorum patres, et ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
    6: Non autem quod exciderit verbum Dei. Non enim omnes qui ex Israel sunt, ii sunt Israelitae : 
    7: neque qui semen sunt Abrahae, omnes filii : sed in Isaac vocabitur tibi semen : 
    8: id est, non qui filii carnis, hi filii Dei : sed qui filii sunt promissionis, aestimantur in semine. 
    9: Promissionis enim verbum hoc est : Secundum hoc tempus veniam : et erit Sarae filius. 
    10: Non solum autem illa : sed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris nostri.
    11: Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent, aut mali ( ut secundum electionem propositum Dei maneret), 
    12: non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei quia major serviet minori, 
    13: sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui. 
    14: Quid ergo dicemus? numquid iniquitas apud Deum? Absit. 
    15: Moysi enim dicit : Miserebor cujus misereor : et misericordiam praestabo cujus miserebor.
    16: Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. 
    17: Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in te virtutem meam : et ut annuntietur nomen meum in universa terra. 
    18: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat. 
    19: Dicis itaque mihi : Quid adhuc queritur? voluntati enim ejus quis resistit? 
    20: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? numquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quid me fecisti sic?
    21: an non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? 
    22: Quod si Deus volens ostendere iram, et notum facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa irae, apta in interitum, 
    23: ut ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam. 
    24: Quos et vocavit nos non solum ex Judaeis, sed etiam in gentibus, 
    25: sicut in Osee dicit : Vocabo non plebem meam, plebem meam : et non dilectam, dilectam : et non misericordiam consecutam, misericordiam consecutam.
    26: Et erit : in loco, ubi dictum est eis : Non plebs mea vos : ibi vocabuntur filii Dei vivi. 
    27: Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum Israel tamquam arena maris, reliquiae salvae fient. 
    28: Verbum enim consummans, et abbrevians in aequitate : quia verbum breviatum faciet Dominus super terram : 
    29: et sicut praedixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus. 
    30: Quid ergo dicemus? Quod gentes, quae non sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam : justitiam autem, quae ex fide est.
    31: Israel vero sectando legem justitiae, in legem justitiae non pervenit. 
    32: Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus : offenderunt enim in lapidem offensionis, 
    33: sicut scriptum est : Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et petram scandali : et omnis qui credit in eum, non confundetur.

  Chapter 10.

    1: Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obsecratio ad Deum, fit pro illis in salutem. 
    2: Testimonium enim perhibeo illis quod aemulationem Dei habent, sed non secundum scientiam. 
    3: Ignorantes enim justitiam Dei, et suam quaerentes statuere, justitiae Dei non sunt subjecti. 
    4: Finis enim legis, Christus, ad justitiam omni credenti. 
    5: Moyses enim scripsit, quoniam justitiam, quae ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea.
    6: Quae autem ex fide est justitia, sic dicit : Ne dixeris in corde tuo : Qui ascendet in caelum? id est, Christum deducere : 
    7: aut, Quis descendet in abyssum? hoc est, Christum a mortuis revocare. 
    8: Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo : hoc est verbum fidei, quod praedicamus. 
    9: Quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum, et in corde tuo credideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. 
    10: Corde enim creditur ad justitiam : ore autem confessio fit ad salutem.
    11: Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in illum, non confundetur. 
    12: Non enim est distinctio Judaei et Graeci : nam idem Dominus omnium, dives in omnes qui invocant illum. 
    13: Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. 
    14: Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent ei, quem non audierunt? quomodo autem audient sine praedicante? 
    15: quomodo vero praedicabunt nisi mittantur? sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona!
    16: Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit : Domine, quis credidit auditui nostro? 
    17: Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi. 
    18: Sed dico : Numquid non audierunt? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum. 
    19: Sed dico : Numquid Israel non cognovit? Primus Moyses dicit : Ego ad aemulationem vos adducam in non gentem : in gentem insipientem, in iram vos mittam. 
    20: Isaias autem audet, et dicit : Inventus sum a non quaerentibus me : palam apparui iis qui me non interrogabant.
    21: Ad Israel autem dicit : Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem.

  Chapter 11.

    1: Dico ergo : Numquid Deus repulit populum suum? Absit. Nam et ego Israelita sum ex semine Abraham, de tribu Benjamin : 
    2: non repulit Deus plebem suam, quam praescivit. An nescitis in Elia quid dicit Scriptura? quemadmodum interpellat Deum adversum Israel : 
    3: Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt : et ego relictus sum solus, et quaerunt animam meam. 
    4: Sed quid dicit illi divinum responsum? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal. 
    5: Sic ergo et in hoc tempore reliquiae secundum electionem gratiae salvae factae sunt.
    6: Si autem gratia, jam non ex operibus : alioquin gratia jam non est gratia. 
    7: Quid ergo? Quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus : electio autem consecuta est : ceteri vero excaecati sunt : 
    8: sicut scriptum est : Dedit illis Deus spiritum compunctionis : oculos ut non videant, et aures ut non audiant, usque in hodiernum diem. 
    9: Et David dicit : Fiat mensa eorum in laqueum, et in captionem, et in scandalum, et in retributionem illis. 
    10: Obscurentur oculi eorum ne videant : et dorsum eorum semper incurva.
    11: Dico ergo : Numquid sic offenderunt ut caderent? Absit. Sed illorum delicto, salus est gentibus ut illos aemulentur. 
    12: Quod si delictum illorum divitiae sunt mundi, et diminutio eorum divitiae gentium : quanto magis plenitudo eorum? 
    13: Vobis enim dico gentibus : Quamdiu quidem ego sum gentium Apostolus, ministerium meum honorificabo, 
    14: si quomodo ad aemulandum provocem carnem meam, et salvos faciam aliquos ex illis. 
    15: Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi : quae assumptio, nisi vita ex mortuis?
    16: Quod si delibatio sancta est, et massa : et si radix sancta, et rami. 
    17: Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis, et pinguedinis olivae factus es, 
    18: noli gloriari adversus ramos. Quod si gloriaris : non tu radicem portas, sed radix te. 
    19: Dices ergo : Fracti sunt rami ut ego inserar. 
    20: Bene : propter incredulitatem fracti sunt. Tu autem fide stas : noli altum sapere, sed time.
    21: Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit : ne forte nec tibi parcat. 
    22: Vide ergo bonitatem, et severitatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt, severitatem : in te autem bonitatem Dei, si permanseris in bonitate, alioquin et tu excideris. 
    23: Sed et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur : potens est enim Deus iterum inserere illos. 
    24: Nam si tu ex naturali excisus es oleastro, et contra naturam insertus es in bonam olivam : quanto magis ii qui secundum naturam inserentur suae olivae? 
    25: Nolo enim vos ignorare, fratres, mysterium hoc ( ut non sitis vobis ipsis sapientes), quia caecitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret,
    26: et sic omnis Israel salvus fieret, sicut scriptum est : Veniet ex Sion, qui eripiat, et avertat impietatem a Jacob. 
    27: Et hoc illis a me testamentum : cum abstulero peccata eorum. 
    28: Secundum Evangelium quidem, inimici propter vos : secundum electionem autem, carissimi propter patres. 
    29: Sine poenitentia enim sunt dona et vocatio Dei. 
    30: Sicut enim aliquando et vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis propter incredulitatem illorum :
    31: ita et isti nunc non crediderunt in vestram misericordiam : ut et ipsi misericordiam consequantur. 
    32: Conclusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereatur. 
    33: O altitudo divitiarum sapientiae, et scientiae Dei : quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! 
    34: Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? 
    35: aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei?
    36: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia : ipsi gloria in saecula. Amen.

  Chapter 12.

    1: Obsecro itaque vos fratres per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. 
    2: Et nolite conformari huic saeculo, sed reformamini in novitate sensus vestri : ut probetis quae sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. 
    3: Dico enim per gratiam quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem : et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei. 
    4: Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eumdem actum habent : 
    5: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra.
    6: Habentes autem donationes secundum gratiam, quae data est nobis, differentes : sive prophetiam secundum rationem fidei, 
    7: sive ministerium in ministrando, sive qui docet in doctrina, 
    8: qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui praeest in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate. 
    9: Dilectio sine simulatione : odientes malum, adhaerentes bono : 
    10: caritate fraternitatis invicem diligentes : honore invicem praevenientes :
    11: sollicitudine non pigri : spiritu ferventes : Domino servientes : 
    12: spe gaudentes : in tribulatione patientes : orationi instantes : 
    13: necessitatibus sanctorum communicantes : hospitalitatem sectantes. 
    14: Benedicite persequentibus vos : benedicite, et nolite maledicere. 
    15: Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus :
    16: idipsum invicem sentientes : non alta sapientes, sed humilibus consentientes. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos : 
    17: nulli malum pro malo reddentes : providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. 
    18: Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes : 
    19: non vosmetipsos defendentes carissimi, sed date locum irae. Scriptum est enim : Mihi vindicta : ego retribuam, dicit Dominus. 
    20: Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum : si sitit, potum da illi : hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus.
    21: Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.

End of day 316.