Day 22:

Reading Exodus, chapters ['33', '34', '35', '36']:

  Chapter 33.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : Vade, ascende de loco isto tu, et populus tuus quem eduxisti de terra Aegypti, in terram quam juravi Abraham, Isaac et Jacob, dicens : Semini tuo dabo eam : 
    2: mittam praecursorem tui angelum, ut ejiciam Chananaeum, et Amorrhaeum, et Hethaeum, et Pherezaeum, et Hevaeum, et Jebusaeum, 
    3: et intres in terram fluentem lacte et melle. Non enim ascendam tecum, quia populus durae cervicis es : ne forte disperdam te in via. 
    4: Audiensque populus sermonem hunc pessimum, luxit : et nullus ex more indutus est cultu suo. 
    5: Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere filiis Israel : Populus durae cervicis es : semel ascendam in medio tui, et delebo te. Jam nunc depone ornatum tuum, ut sciam quid faciam tibi.
    6: Deposuerunt ergo filii Israel ornatum suum a monte Horeb. 
    7: Moyses quoque tollens tabernaculum, tetendit extra castra procul, vocavitque nomen ejus, Tabernaculum foederis. Et omnis populus, qui habebat aliquam quaestionem, egrediebatur ad tabernaculum foederis, extra castra. 
    8: Cumque egrederetur Moyses ad tabernaculum, surgebat universa plebs, et stabat unusquisque in ostio papilionis sui, aspiciebantque tergum Moysi, donec ingrederetur tentorium. 
    9: Ingresso autem illo tabernaculum foederis, descendebat columna nubis, et stabat ad ostium, loquebaturque cum Moyse, 
    10: cernentibus universis quod columna nubis staret ad ostium tabernaculi. Stabantque ipsi, et adorabant per fores tabernaculorum suorum.
    11: Loquebatur autem Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut solet loqui homo ad amicum suum. Cumque ille reverteretur in castra, minister ejus Josue filius Nun, puer, non recedebat de tabernaculo. 
    12: Dixit autem Moyses ad Dominum : Praecipis ut educam populum istum : et non indicas mihi quem missurus es mecum, praesertim cum dixeris : Novi te ex nomine, et invenisti gratiam coram me. 
    13: Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi faciem tuam, ut sciam te, et inveniam gratiam ante oculos tuos : respice populum tuum gentem hanc. 
    14: Dixitque Dominus : Facies mea praecedet te, et requiem dabo tibi. 
    15: Et ait Moyses : Si non tu ipse praecedas, ne educas nos de loco isto.
    16: In quo enim scire poterimus ego et populus tuus invenisse nos gratiam in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobiscum, ut glorificemur ab omnibus populis qui habitant super terram? 
    17: Dixit autem Dominus ad Moysen : Et verbum istud, quod locutus es, faciam : invenisti enim gratiam coram me, et teipsum novi ex nomine. 
    18: Qui ait : Ostende mihi gloriam tuam. 
    19: Respondit : Ego ostendam omne bonum tibi, et vocabo in nomine Domini coram te : et miserebor cui voluero, et clemens ero in quem mihi placuerit. 
    20: Rursumque ait : Non poteris videre faciem meam : non enim videbit me homo et vivet.
    21: Et iterum : Ecce, inquit, est locus apud me, et stabis supra petram. 
    22: Cumque transibit gloria mea, ponam te in foramine petrae, et protegam dextera mea, donec transeam : 
    23: tollamque manum meam, et videbis posteriora mea : faciem autem meam videre non poteris.

  Chapter 34.

    1: Ac deinceps : Praecide, ait, tibi duas tabulas lapideas instar priorum, et scribam super eas verba, quae habuerunt tabulae quas fregisti. 
    2: Esto paratus mane, ut ascendas statim in montem Sinai, stabisque mecum super verticem montis. 
    3: Nullus ascendat tecum, nec videatur quispiam per totum montem : boves quoque et oves non pascantur e contra. 
    4: Excidit ergo duas tabulas lapideas, quales antea fuerant : et de nocte consurgens ascendit in montem Sinai, sicut praeceperat ei Dominus, portans secum tabulas. 
    5: Cumque descendisset Dominus per nubem, stetit Moyses cum eo, invocans nomen Domini.
    6: Quo transeunte coram eo, ait : Dominator Domine Deus, misericors et clemens, patiens et multae miserationis, ac verax, 
    7: qui custodis misericordiam in millia; qui aufers iniquitatem, et scelera, atque peccata, nullusque apud te per se innocens est; qui reddis iniquitatem patrum filiis, ac nepotibus in tertiam et quartam progeniem. 
    8: Festinusque Moyses, curvatus est pronus in terram, et adorans 
    9: ait : Si inveni gratiam in conspectu tuo, Domine, obsecro ut gradiaris nobiscum ( populus enim durae cervicis est) et auferas iniquitates nostras atque peccata, nosque possideas. 
    10: Respondit Dominus : Ego inibo pactum videntibus cunctis : signa faciam quae numquam visa sunt super terram, nec in ullis gentibus, ut cernat populus iste, in cujus es medio, opus Domini terribile quod facturus sum.
    11: Observa cuncta quae hodie mando tibi : ego ipse ejiciam ante faciem tuam Amorrhaeum, et Chananaeum, et Hethaeum, Pherezaeum quoque, et Hevaeum, et Jebusaeum. 
    12: Cave ne umquam cum habitatoribus terrae illius jungas amicitias, quae sint tibi in ruinam : 
    13: sed aras eorum destrue, confringe statuas, lucosque succide : 
    14: noli adorare deum alienum. Dominus zelotes nomen ejus; Deus est aemulator. 
    15: Ne ineas pactum cum hominibus illarum regionum : ne, cum fornicati fuerint cum diis suis, et adoraverint simulcra eorum, vocet te quispiam ut comedas de immolatis.
    16: Nec uxorem de filiabus eorum accipies filiis tuis : ne, postquam ipsae fuerint fornicatae, fornicari faciant et filios tuos in deos suos. 
    17: Deos conflatiles non facies tibi. 
    18: Solemnitatem azymorum custodies. Septem diebus vesceris azymis, sicut praecepi tibi, in tempore mensis novorum : mense enim verni temporis egressus es de Aegypto. 
    19: Omne quod aperit vulvam generis maculini, meum erit. De cunctis animantibus, tam de bobus, quam de ovibus, meum erit. 
    20: Primogenitum asini redimes ove : sin autem nec pretium pro eo dederis, occidetur. Primogenitum filiorum tuorum redimes : nec apparebis in conspectu meo vacuus.
    21: Sex diebus operaberis; die septimo cessabis arare et metere. 
    22: Solemnitatem hebdomadarum facies tibi in primitiis frugum messis tuae triticeae, et solemnitatem, quando redeunte anni tempore cuncta conduntur. 
    23: Tribus temporibus anni apparebit omne masculinum tuum in conspectu omnipotentis Domini Dei Israel. 
    24: Cum enim tulero gentes a facie tua, et dilatavero terminos tuos, nullus insidiabitur terrae tuae, ascendente te, et apparente in conspectu Domini Dei tui ter in anno. 
    25: Non immolabis super fermento sanguinem hostiae meae : neque residebit mane de victima solemnitatis Phase.
    26: Primitias frugum terrae tuae offeres in domo Domini Dei tui. Non coques haedum in lacte matris suae. 
    27: Dixitque Dominus ad Moysen : Scribe tibi verba haec, quibus et tecum et cum Israel pepigi foedus. 
    28: Fuit ergo ibi cum Domino quadraginta dies et quadraginta noctes : panem non comedit, et aquam non bibit, et scripsit in tabulis verba foederis decem. 
    29: Cumque descenderet Moyses de monte Sinai, tenebat duas tabulas testimonii, et ignorabat quod cornuta esset facies sua ex consortio sermonis Domini. 
    30: Videntes autem Aaron et filii Israel cornutam Moysi faciem, timuerunt prope accedere.
    31: Vocatique ab eo, reversi sunt tam Aaron, quam principes synagogae. Et postquam locutus est ad eos, 
    32: venerunt ad eum etiam omnes filii Israel : quibus praecepit cuncta quae audierat a Domino in monte Sinai. 
    33: Impletisque sermonibus, posuit velamen super faciem suam. 
    34: Quod ingressus ad Dominum, et loquens cum eo, auferebat donec exiret, et tunc loquebatur ad filios Israel omnia quae sibi fuerant imperata. 
    35: Qui videbant faciem egredientis Moysi esse cornutam, sed operiebat ille rursus faciem suam, siquando loquebatur ad eos.

  Chapter 35.

    1: Igitur congregata omni turba filiorum Israel, dixit ad eos : Haec sunt quae jussit Dominus fieri. 
    2: Sex diebus facietis opus : septimus dies erit vobis sanctus, sabbatum, et requies Domini : qui fecerit opus in eo, occidetur. 
    3: Non succendetis ignem in omnibus habitaculis vestris per diem sabbati. 
    4: Et ait Moyses ad omnem catervam filiorum Israel : Iste est sermo quem praecepit Dominus, dicens : 
    5: Separate apud vos primitias Domino. Omnis voluntarius et prono animo offerat eas Domino : aurum et argentum, et aes,
    6: hyacinthum et purpuram, coccumque bis tinctum, et byssum, pilos caprarum, 
    7: pellesque arietum rubricatas, et janthinas, ligna setim, 
    8: et oleum ad luminaria concinnanda, et ut conficiatur unguentum, et thymiama suavissimum, 
    9: lapides onychinos, et gemmas ad ornatum superhumeralis et rationalis. 
    10: Quisque vestrum sapiens est, veniat, et faciat quod Dominus imperavit :
    11: tabernaculum scilicet, et tectum ejus, atque operimentum, annulos, et tabulata cum vectibus, paxillos, et bases : 
    12: arcam et vectes, propitiatorium, et velum, quod ante illud oppanditur : 
    13: mensam cum vectibus et vasis, et propositionis panibus : 
    14: candelabrum ad luminaria sustentanda, vasa illius et lucernas, et oleum ad nutrimenta ignium : 
    15: altare thymiamatis, et vectes, et oleum unctionis et thymiama ex aromatibus : tentorium ad ostium tabernaculi :
    16: altare holocausti, et craticulam ejus aeneam cum vectibus et vasis suis : labrum et basim ejus : 
    17: cortinas atrii cum columnis et basibus, tentorium in foribus vestibuli, 
    18: paxillos tabernaculi et atrii cum funiculis suis : 
    19: vestimenta, quorum usus est in ministerio sanctuarii, vestes Aaron pontificis ac filiorum ejus, ut sacerdotio fungantur mihi. 
    20: Egressaque omnis multitudo filiorum Israel de conspectu Moysi,
    21: obtulerunt mente promptissima atque devota primitias Domino, ad faciendum opus tabernaculi testimonii. Quidquid ad cultum et ad vestes sanctas necessarium erat, 
    22: viri cum mulieribus praebuerunt, armillas et inaures, annulos et dextralia : omne vas aureum in donaria Domini separatum est. 
    23: Si quis habebat hyacinthum, et purpuram, coccumque bis tinctum, byssum et pilos caprarum, pelles arietum rubricatas, et janthinas, 
    24: argenti, aerisque metalla, obtulerunt Domino, lignaque setim in varios usus. 
    25: Sed et mulieres doctae, quae neverant, dederunt hyacinthum, purpuram, et vermiculum, ac byssum,
    26: et pilos caprarum, sponte propria cuncta tribuentes. 
    27: Principes vero obtulerunt lapides onychinos, et gemmas ad superhumerale et rationale, 
    28: aromataque et oleum ad luminaria concinnanda, et ad praeparandum unguentum, ac thymiama odoris suavissimi componendum. 
    29: Omnes viri et mulieres mente devota obtulerunt donaria, ut fierent opera, quae jusserat Dominus per manum Moysi. Cuncti filii Israel voluntaria Domino dedicaverunt. 
    30: Dixitque Moyses ad filios Israel : Ecce, vocavit Dominus ex nomine Beseleel filium Uri, filii Hur de tribu Juda,
    31: implevitque eum spiritu Dei, sapientia et intelligentia, et scientia et omni doctrina, 
    32: ad excogitandum, et faciendum opus in auro, et argento, et aere, 
    33: sculpendisque lapidibus, et opere carpentario, quidquid fabre adinveniri potest, 
    34: dedit in corde ejus : Ooliab quoque filium Achisamech de tribu Dan : 
    35: ambos erudivit sapientia, ut faciant opera abietarii, polymitarii, ac plumarii, de hyacintho ac purpura, coccoque bis tincto, et bysso, et texant omnia, ac nova quaeque reperiant.

  Chapter 36.

    1: Fecit ergo Beseleel, et Ooliab, et omnis vir sapiens, quibus dedit Dominus sapientiam et intellectum, ut scirent fabre operari quae in usus sanctuarii necessaria sunt, et quae praecepit Dominus. 
    2: Cumque vocasset eos Moyses et omnem eruditum virum, cui dederat Dominus sapientiam, et qui sponte sua obtulerant se ad faciendum opus, 
    3: tradidit eis universa donaria filiorum Israel. Qui cum instarent operi, quotidie mane vota populus offerebat. 
    4: Unde artifices venire compulsi, 
    5: dixerunt Moysi : Plus offert populus quam necessarium est.
    6: Jussit ergo Moyses praeconis voce cantari : Nec vir, nec mulier quidquam offerat ultra in opere sanctuarii. Sicque cessatum est a muneribus offerendis, 
    7: eo quod oblata sufficerent et superabundarent. 
    8: Feceruntque omnes corde sapientes ad explendum opus tabernaculi, cortinas decem de bysso retorta, et hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, opere vario, et arte polymita : 
    9: quarum una habebat in longitudine viginti octo cubitos, et in latitudine quatuor; una mensura erat omnium cortinarum. 
    10: Conjunxitque cortinas quinque, alteram alteri, et alias quinque sibi invicem copulavit.
    11: Fecit et ansas hyacinthinas in ora cortinae unius ex utroque latere, et in ora cortinae alterius similiter, 
    12: ut contra se invicem venirent ansae, et mutuo jungerentur. 
    13: Unde et quinquaginta fudit circulos aureos, qui morderent cortinarum ansas, et fieret unum tabernaculum. 
    14: Fecit et saga undecim de pilis caprarum ad operiendum tectum tabernaculi : 
    15: unum sagum in longitudine habebat cubitos triginta, et in latitudine cubitos quatuor : unius mensurae erant omnia saga :
    16: quorum quinque junxit seorsum, et sex alia separatim. 
    17: Fecitque ansas quinquaginta in ora sagi unius, et quinquaginta in ora sagi alterius, ut sibi invicem jungerentur. 
    18: Et fibulas aeneas quinquaginta, quibus necteretur tectum, ut unum pallium ex omnibus sagis fieret. 
    19: Fecit et opertorium tabernaculi de pellibus arietum rubricatis : aliudque desuper velamentum de pellibus janthinis. 
    20: Fecit et tabulas tabernaculi de lignis setim stantes.
    21: Decem cubitorum erat longitudo tabulae unius : et unum ac semis cubitum latitudo retinebat. 
    22: Binae incastraturae erant per singulas tabulas, ut altera alteri jungeretur. Sic fecit in omnibus tabernaculi tabulis. 
    23: E quibus viginti ad plagam meridianam erant contra austrum, 
    24: cum quadraginta basibus argenteis. Duae bases sub una tabula ponebantur ex utraque parte angulorum, ubi incastraturae laterum in angulis terminantur. 
    25: Ad plagam quoque tabernaculi, quae respicit ad aquilonem, fecit viginti tabulas,
    26: cum quadraginta basibus argenteis, duas bases per singulas tabulas. 
    27: Contra occidentem vero, id est, ad eam partem tabernaculi quae mare respicit, fecit sex tabulas, 
    28: et duas alias per singulos angulos tabernaculi retro : 
    29: quae junctae erant a deorsum usque sursum, et in unam compaginem pariter ferebantur. Ita fecit ex utraque parte per angulos : 
    30: ut octo essent simul tabulae, et haberent bases argenteas sedecim, binas scilicet bases sub singulis tabulis.
    31: Fecit et vectes de lignis setim, quinque ad continendas tabulas unius lateris tabernaculi, 
    32: et quinque alios ad alterius lateris coaptandas tabulas : et extra hos, quinque alios vectes ad occidentalem plagam tabernaculi contra mare. 
    33: Fecit quoque vectem alium, qui per medias tabulas ab angulo usque ad angulum perveniret. 
    34: Ipsa autem tabulata deauravit, fusis basibus earum argenteis. Et circulos eorum fecit aureos, per quos vectes induci possent : quos et ipsos laminis aureis operuit. 
    35: Fecit et velum de hyacintho, et purpura, vermiculo, ac bysso retorta, opere polymitario, varium atque distinctum :
    36: et quatuor columnas de lignis setim, quas cum capitibus deauravit, fusis basibus earum argenteis. 
    37: Fecit et tentorium in introitu tabernaculi ex hyacintho, purpura, vermiculo, byssoque retorta, opere plumarii : 
    38: et columnas quinque cum capitibus suis, quas operuit auro, basesque earum fudit aeneas.

End of day 22.