Day 312:

Reading Acts, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Cum autem factum esset ut navigaremus abstracti ab eis, recto cursu venimus Coum, et sequenti die Rhodum, et inde Pataram. 
    2: Et cum invenissemus navem transfretantem in Phoenicen, ascendentes navigavimus. 
    3: Cum apparuissemus autem Cypro, relinquentes eam ad sinistram, navigavimus in Syriam, et venimus Tyrum : ibi enim navis expositura erat onus. 
    4: Inventis autem discipulis, mansimus ibi diebus septem : qui Paulo dicebant per Spiritum ne ascenderet Jerosolymam. 
    5: Et expletis diebus, profecti ibamus, deducentibus nos omnibus cum uxoribus et filiis usque foras civitatem : et positis genibus in littore, oravimus.
    6: Et cum valefecissemus invicem ascendimus navem : illi autem redierunt in sua. 
    7: Nos vero navigatione expleta a Tyro descendimus Ptolemaidam : et salutatis fratribus, mansimus die una apud illos. 
    8: Alia autem die profecti, venimus Caesaream. Et intrantes domum Philippi evangelistae, qui erat unus de septem, mansimus apud eum. 
    9: Huic autem erant quatuor filiae virgines prophetantes. 
    10: Et cum moraremur per dies aliquot, supervenit quidam a Judaea propheta, nomine Agabus.
    11: Is cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli : et alligans sibi pedes et manus, dixit : Haec dicit Spiritus Sanctus : Virum, cujus est zona haec, sic alligabunt in Jerusalem Judaei, et tradent in manus gentium. 
    12: Quod cum audissemus, rogabamus nos, et qui loci illius erant, ne ascenderet Jerosolymam. 
    13: Tunc respondit Paulus, et dixit : Quid facitis flentes, et affligentes cor meum? Ego enim non solum alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum propter nomen Domini Jesu. 
    14: Et cum ei suadere non possemus, quievimus, dicentes : Domini voluntas fiat. 
    15: Post dies autem istos praeparati, ascendebamus in Jerusalem.
    16: Venerunt autem et ex discipulis a Caesarea nobiscum, adducentes secum apud quem hospitaremur Mnasonem quemdam Cyprium, antiquum discipulum. 
    17: Et cum venissemus Jerosolymam, libenter exceperunt nos fratres. 
    18: Sequenti autem die introibat Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque collecti sunt seniores. 
    19: Quos cum salutasset, narrabat per singula quae Deus fecisset in gentibus per ministerium ipsius. 
    20: At illi cum audissent, magnificabant Deum, dixeruntque ei : Vides frater, quot millia sunt in Judaeis qui crediderunt, et omnes aemulatores sunt legis.
    21: Audierunt autem de te quia discessionem doceas a Moyse eorum, qui per gentes sunt, Judaeorum : dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque secundum consuetudinem ingredi. 
    22: Quid ergo est? utique oportet convenire multitudinem : audient enim te supervenisse. 
    23: Hoc ergo fac quod tibi dicimus : Sunt nobis viri quatuor, votum habentes super se. 
    24: His assumptis, sanctifica te cum illis : et impende in illis ut radant capita : et scient omnes quia quae de te audierunt, falsa sunt, sed ambulas et ipse custodiens legem. 
    25: De his autem qui crediderunt ex gentibus, nos scripsimus judicantes ut abstineant se ab idolis immolato, et sanguine, et suffocato, et fornicatione.
    26: Tunc Paulus, assumptis viris, postera die purificatus cum illis intravit in templum, annuntians expletionem dierum purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum oblatio. 
    27: Dum autem septem dies consummarentur, hi qui de Asia erant Judaei, cum vidissent eum in templo, concitaverunt omnem populum, et injecerunt ei manus, clamantes : 
    28: Viri Israelitae, adjuvate : hic est homo qui adversus populum, et legem, et locum hunc, omnes ubique docens, insuper et gentiles induxit in templum, et violavit sanctum locum istum. 
    29: Viderant enim Trophimum Ephesium in civitate cum ipso, quem aestimaverunt quoniam in templum introduxisset Paulus. 
    30: Commotaque est civitas tota, et facta est concursio populi. Et apprehendentes Paulum, trahebant eum extra templum : et statim clausae sunt januae.
    31: Quaerentibus autem eum occidere, nuntiatum est tribuno cohortis quia tota confunditur Jerusalem. 
    32: Qui statim, assumptis militibus et centurionibus, decurrit ad illos. Qui cum vidissent tribunum, et milites, cessaverunt percutere Paulum. 
    33: Tunc accedens tribunus apprehendit eum, et jussit eum alligari catenis duabus : et interrogabat quis esset, et quid fecisset. 
    34: Alii autem aliud clamabant in turba. Et cum non posset certum cognoscere prae tumultu, jussit duci eum in castra. 
    35: Et cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur a militibus propter vim populi.
    36: Sequebatur enim multitudo populi, clamans : Tolle eum. 
    37: Et cum coepisset induci in castra Paulus, dicit tribuno : Si licet mihi loqui aliquid ad te? Qui dixit : Graece nosti? 
    38: Nonne tu es Aegyptius, qui ante hos dies tumultum concitasti, et eduxisti in desertum quatuor millia virorum sicariorum? 
    39: Et dixit ad eum Paulus : Ego homo sum quidem Judaeus a Tarso Ciliciae, non ignotae civitatis municeps. Rogo autem te, permitte mihi loqui ad populum. 
    40: Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus annuit manu ad plebem, et magno silentio facto, allocutus est lingua hebraea, dicens :

  Chapter 22.

    1: Viri fratres, et patres, audite quam ad vos nunc reddo rationem. 
    2: Cum audissent autem quia hebraea lingua loqueretur ad illos, magis praestiterunt silentium. 
    3: Et dicit : Ego sum vir Judaeus, natus in Tarso Ciliciae, nutritus autem in ista civitate, secus pedes Gamaliel eruditus juxta veritatem paternae legis, aemulator legis, sicut et vos omnes estis hodie : 
    4: qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et tradens in custodias viros ac mulieres, 
    5: sicut princeps sacerdotum mihi testimonium reddit, et omnes majores natu, a quibus et epistolas accipiens, ad fratres Damascum pergebam, ut adducerem inde vinctos in Jerusalem ut punirentur.
    6: Factum est autem, eunte me, et appropinquante Damasco media die, subito de caelo circumfulsit me lux copiosa : 
    7: et decidens in terram, audivi vocem dicentem mihi : Saule, Saule, quid me persequeris? 
    8: Ego autem respondi : Quis es, Domine? Dixitque ad me : Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. 
    9: Et qui mecum erant, lumen quidem viderunt, vocem autem non audierunt ejus qui loquebatur mecum. 
    10: Et dixi : Quid faciam, Domine? Dominus autem dixit ad me : Surgens vade Damascum : et ibi tibi dicetur de omnibus quae te oporteat facere.
    11: Et cum non viderem prae claritate luminis illius, ad manum deductus a comitibus, veni Damascum. 
    12: Ananias autem quidam, vir secundum legem testimonium habens ab omnibus cohabitantibus Judaeis, 
    13: veniens ad me, et astans dixit mihi : Saule frater respice. Et ego eadem hora respexi in eum. 
    14: At ille dixit : Deus patrum nostrorum praeordinavit te, ut cognosceres voluntatem ejus, et videres justum, et audires vocem ex ore ejus : 
    15: quia eris testis illius ad omnes homines eorum quae vidisti et audisti.
    16: Et nunc quid moraris? Exsurge, et baptizare, et ablue peccata tua, invocato nomine ipsius. 
    17: Factum est autem revertenti mihi in Jerusalem, et oranti in templo, fieri me in stupore mentis, 
    18: et videre illum dicentem mihi : Festina, et exi velociter ex Jerusalem : quoniam non recipient testimonium tuum de me. 
    19: Et ego dixi : Domine ipsi sciunt quia ego eram concludens in carcerem, et caedans per synagogas eos qui credebant in te : 
    20: et cum funderetur sanguis Stephani testis tui, ego astabam, et consentiebam, et custodiebam vestimenta interficientium illum.
    21: Et dixit ad me : Vade quoniam ego in nationes longe mittam te. 
    22: Audiebant autem eum usque ad hoc verbum, et levaverunt vocem suam dicentes : Tolle de terra hujusmodi : non enim fas est eum vivere. 
    23: Vociferantibus autem eis, et projicientibus vestimenta sua, et pulverem jactantibus in aerem, 
    24: jussit tribunus induci eum in castra, et flagellis caedi, et torqueri eum, ut sciret propter quam causam sic acclamarent ei. 
    25: Et cum astrinxissent eum loris, dicit astanti sibi centurioni Paulus : Si hominem Romanum, et indemnatum licet vobis flagellare?
    26: Quo audito, centurio accessit ad tribunum, et nuntiavit ei, dicens : Quid acturus es? hic enim homo civis Romanus est. 
    27: Accedens autem tribunus, dixit illi : Dic mihi si tu Romanus es? At ille dixit : Etiam. 
    28: Et respondit tribunus : Ego multa summa civilitatem hanc consecutus sum. Et Paulus ait : Ego autem et natus sum. 
    29: Protinus ergo discesserunt ab illo qui eum torturi erant. Tribunus quoque timuit postquam rescivit, quia civis Romanus esset, et quia alligasset eum. 
    30: Postera autem die volens scire diligentius qua ex causa accusaretur a Judaeis, solvit eum, et jussit sacerdotes convenire, et omne concilium, et producens Paulum, statuit inter illos.

  Chapter 23.

    1: Intendens autem in concilium Paulus ait : Viri fratres, ego omni conscientia bona conversatus sum ante Deum usque in hodiernum diem. 
    2: Princeps autem sacerdotum Ananias praecepit astantibus sibi percutere os ejus. 
    3: Tunc Paulus dixit ad eum : Percutiet te Deus, paries dealbate. Et tu sedens judicas me secundum legem, et contra legem jubes me percuti? 
    4: Et qui astabant dixerunt : Summum sacerdotem Dei maledicis. 
    5: Dixit autem Paulus : Nesciebam fratres quia princeps est sacerdotum. Scriptum est enim : Principem populi tui non maledices.
    6: Sciens autem Paulus quia una pars esset sadducaeorum, et altera pharisaeorum, exclamavit in concilio : Viri fratres, ego pharisaeus sum, filius pharisaeorum, de spe et resurrectione mortuorum ego judicor. 
    7: Et cum haec dixisset, facta est dissensio inter pharisaeos et sadducaeos, et soluta est multitudo. 
    8: Sadducaei enim dicunt, non esse resurrectionem, neque angelum, neque spiritum : pharisaei autem utraque confitentur. 
    9: Factus est autem clamor magnus. Et surgentes quidam pharisaeorum, pugnabant, dicentes : Nihil mali invenimus in homine isto : quid si spiritus locutus est ei, aut angelus? 
    10: Et cum magna dissensio facta esset, timens tribunus ne discerperetur Paulus ab ipsis, jussit milities descendere, et rapere eum de medio eorum, ac deducere eum in castra.
    11: Sequenti autem nocte assistens ei Dominus, ait : Constans esto : sicut enim testificatus es de me in Jerusalem, sic te oportet et Romae testificari. 
    12: Facta autem die collegerunt se quidam ex Judaeis, et devoverunt se dicentes, neque manducaturos, neque bibaturos donec occiderent Paulum. 
    13: Erant autem plus quam quadraginta viri, qui hanc conjurationem fecerant : 
    14: qui accesserunt ad principes sacerdotum et seniores, et dixerunt : Devotione devovimus nos nihil gustaturos, donec occidamus Paulum. 
    15: Nunc ergo vos notum facite tribuno cum concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid certius cognituri de eo. Nos vero prius quam appropiet, parati sumus interficere illum.
    16: Quod cum audisset filius sororis Pauli insidias, venit, et intravit in castra, nuntiavitque Paulo. 
    17: Vocans autem Paulus ad se unum ex centurionibus, ait : Adolescentem hunc perduc ad tribunum, habet enim aliquid indicare illi. 
    18: Et ille quidem assumens eum duxit ad tribunum, et ait : Vinctus Paulus rogavit me hunc adolescentem perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi. 
    19: Apprehendens autem tribunus manum illius, secessit cum eo seorsum, et interrogavit illum : Quid est quod habes indicare mihi? 
    20: Ille autem dixit : Judaeis convenit rogare te ut crastina die producas Paulum in concilium, quasi aliquid certius inquisituri sint de illo :
    21: tu vero ne credideris illis, insidiantur enim ei ex eis viri amplius quam quadraginta, qui se devoverunt non manducare, neque bibere donec interficiant eum : et nunc parati sunt, exspectantes promissum tuum. 
    22: Tribunus igitur dimisit adolescentem, praecipiens ne cui loqueretur quoniam haec nota sibi fecisset. 
    23: Et vocatis duobus centurionibus, dixit illis : Parate milites ducentos ut eant usque Caesaream, et equites septuaginta, et lancearios ducentos a tertia hora noctis, 
    24: et jumenta praeparate ut imponentes Paulum, salvum perducerent ad Felicem praesidem. 
    25: ( Timuit enim ne forte raperent eum Judaei, et occiderent, et ipse postea calumniam sustineret, tamquam accepturus pecuniam.)
    26: Scribens epistolam continentem haec : Claudius Lysias optimo praesidi, Felici salutem. 
    27: Virum hunc comprehensum a Judaeis, et incipientem interfici ab eis, superveniens cum exercitu eripui, cognito quia Romanus est. 
    28: Volensque scire causam quam objiciebant illi, deduxi eum in concilium eorum. 
    29: Quem inveni accusari de quaestionibus legis ipsorum, nihil vero dignum morte aut vinculis habentem criminis. 
    30: Et cum mihi perlatum esset de insidiis quas paraverant illi, misi eum ad te denuntians : et accusatoribus ut dicant apud te. Vale.
    31: Milites ergo secundum praeceptum sibi, assumentes Paulum, duxerunt per noctem in Antipatridem. 
    32: Et postera die dimissis equitibus ut cum eo irent, reversi sunt ad castra. 
    33: Qui cum venissent Caesaream, et tradidissent epistolam praesidi, statuerunt ante illum et Paulum. 
    34: Cum legisset autem, et interrogasset de qua provincia esset : et cognoscens quia de Cilicia : 
    35: Audiam te, inquit, cum accusatores tui venerint. Jussitque in praetorio Herodis custodiri eum.

  Chapter 24.

    1: Post quinque autem dies descendit princeps sacerdotum, Ananias, cum senioribus quibusdam, et Tertullo quodam oratore, qui adierunt praesidem adversus Paulum. 
    2: Et citato Paulo coepit accusare Tertullus, dicens : Cum in multa pace agamus per te, et multa corrigantur per tuam providentiam, 
    3: semper et ubique suscipimus, optime Felix, cum omni gratiarum actione. 
    4: Ne diutius autem te protraham, oro, breviter audias nos pro tua clementia. 
    5: Invenimus hunc hominem pestiferum, et concitantem seditiones omnibus Judaeis in universo orbe, et auctorem seditionis sectae Nazarenorum :
    6: qui etiam templum violare conatus est, quem et apprehensum voluimus secundum legem nostram judicare. 
    7: Superveniens autem tribunus Lysias, cum vi magna eripuit eum de manibus nostris, 
    8: jubens accusatores ejus ad te venire : a quo poteris ipse judicans, de omnibus istis cognoscere, de quibus nos accusamus eum. 
    9: Adjecerunt autem et Judaei, dicentes haec ita se habere. 
    10: Respondit autem Paulus ( annuente sibi praeside dicere) : Ex multis annis te esse judicem genti huic sciens, bono animo pro me satisfaciam.
    11: Potes enim cognoscere quia non plus sunt mihi dies quam duodecim, ex quo ascendi adorare in Jerusalem : 
    12: et neque in templo invenerunt me cum aliquo disputantem, aut concursum facientem turbae, neque in synagogis, neque in civitate : 
    13: neque probare possunt tibi de quibus nunc me accusant. 
    14: Confiteor autem hoc tibi, quod secundum sectam, quam dicunt haeresim, sic deservio Patri, et Deo meo, credens omnibus quae in lege et prophetis scripta sunt : 
    15: spem habens in Deum, quam et hi ipsi exspectant, resurrectionem futuram justorum et iniquorum.
    16: In hoc et ipse studeo sine offendiculo conscientiam habere ad Deum, et ad homines semper. 
    17: Post annos autem plures eleemosynas facturus in gentem meam, veni, et oblationes, et vota, 
    18: in quibus invenerunt me purificatum in templo : non cum turba, neque cum tumultu. 
    19: Quidam autem ex Asia Judaei, quos oportebat apud te praesto esse, et accusare si quid haberent adversum me : 
    20: aut hi ipsi dicant si quid invenerunt in me iniquitatis cum stem in concilio,
    21: nisi de una hac solummodo voce, qua clamavi inter eos stans : Quoniam de resurrectione mortuorum ego judicor hodie a vobis. 
    22: Distulit autem illos Felix, certissime sciens de via hac, dicens : Cum tribunus Lysias descenderit, audiam vos. 
    23: Jussitque centurioni custodire eum, et habere requiem, nec quemquam de suis prohibere ministrare ei. 
    24: Post aliquot autem dies veniens Felix cum Drusilla uxore sua, quae erat Judaea, vocavit Paulum, et audivit ab eo fidem, quae est in Christum Jesum. 
    25: Disputante autem illo de justitia, et castitate, et de judicio futuro, tremefactus Felix, respondit : Quod nunc attinet, vade : tempore autem opportuno accersam te :
    26: simul et sperans, quod pecunia ei daretur a Paulo, propter quod et frequenter accersens eum, loquebatur cum eo. 
    27: Biennio autem expleto, accepit successorem Felix Portium Festum. Volens autem gratiam praestare Judaeis Felix, reliquit Paulum vinctum.

End of day 312.