Day 115:

Reading Tobit, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Tunc vocavit Tobias angelum ad se, quem quidem hominem existimabat, dixitque ei : Azaria frater, peto ut auscultes verba mea : 
    2: si meipsum tradam tibi servum, non ero condignus providentiae tuae. 
    3: Tamen obsecro te ut assumas tibi animalia sive servitia, et vadas ad Gabelum in Rages civitatem Medorum : reddasque ei chirographum suum, et recipias ab eo pecuniam, et roges eum venire ad nuptias meas. 
    4: Scis enim ipse quoniam numerat pater meus dies, et si tardavero una die plus, constristatur anima ejus. 
    5: Et certe vides quomodo adjuravit me Raguel, cujus adjuramentum spernere non possum.
    6: Tunc Raphael assumens quatuor ex servis Raguelis, et duos camelos, in Rages civitatem Medorum perrexit : et inveniens Gabelum, reddidit ei chirographum suum, et recepit ab eo omnem pecuniam. 
    7: Indicavitque ei de Tobia filio Tobiae, omnia quae gesta sunt : fecitque eum secum venire ad nuptias. 
    8: Cumque ingressus esset domum Raguelis, invenit Tobiam discumbentem : et exiliens, osculati sunt se invicem : et flevit Gabelus, benedixitque Deum, 
    9: et dixit : Benedicat te Deus Israel, quia filius es optimi viri et justi, et timentis Deum, et eleemosynas facientis : 
    10: et dicatur benedictio super uxorem tuam, et super parentes vestros :
    11: et videatis filios vestros, et filios filiorum vestrorum, usque in tertiam et quartam generationem : et sit semen vestrum benedictum a Deo Israel, qui regnat in saecula saeculorum. 
    12: Cumque omnes dixissent, Amen, accesserunt ad convivium : sed et cum timore Domini nuptiarum convivium exercebant.

  Chapter 10.

    1: Cum vero moras faceret Tobias, causa nuptiarum, sollicitus erat pater ejus Tobias, dicens : Putas quare moratur filius meus, aut quare detentus est ibi? 
    2: Putasne Gabelus mortuus est, et nemo reddet illi pecuniam? 
    3: Coepit autem contristari nimis ipse et Anna uxor ejus cum eo : et coeperunt ambo simul flere : eo quod die statuto minime reverteretur filius eorum ad eos. 
    4: Flebat igitur mater ejus irremediabilibus lacrimis, atque dicebat : Heu, heu me, fili mi! ut quid te misimus peregrinari, lumen oculorum nostrorum, baculum senectutis nostrae, solatium vitae nostrae, spem posteritatis nostrae? 
    5: omnia simul in te uno habentes, te non debuimus dimittere a nobis.
    6: Cui dicebat Tobias : Tace, et noli turbari : sanus est filius noster : satis fidelis est vir ille, cum quo misimus eum. 
    7: Illa autem nullo modo consolari poterat, sed quotidie exiliens circumspiciebat, et circuibat vias omnes, per quas spes remeandi videbatur, ut procul videret eum, si fieri posset, venientem. 
    8: At vero Raguel dicebat ad generum suum : Mane hic, et ego mittam nuntium salutis de te ad Tobiam patrem tuum. 
    9: Cui Tobias ait : Ego novi quia pater meus et mater mea modo dies computant, et cruciatur spiritus eorum in ipsis. 
    10: Cumque verbis multis rogaret Raguel Tobiam, et ille eum nulla ratione vellet audire, tradidit ei Saram, et dimidiam partem omnis substantiae suae in pueris, in puellis, in pecudibus, in camelis, et in vaccis, et in pecunia multa : et salvum atque gaudentem dimisit eum a se,
    11: dicens : Angelus Domini sanctus sit in itinere vestro, perducatque vos incolumes, et inveniatis omnia recte circa parentes vestros, et videant oculi mei filios vestros priusquam moriar. 
    12: Et apprehendentes parentes filiam suam, osculati sunt eam : et dimiserunt ire, 
    13: monentes eam honorare soceros, diligere maritum, regere familiam, gubernare domum, et seipsam irreprehensibilem exhibere.

  Chapter 11.

    1: Cumque reverterentur, pervenerunt ad Charan, quae est in medio itinere contra Niniven, undecimo die. 
    2: Dixitque angelus : Tobia frater, scis quemadmodum reliquisti patrem tuum. 
    3: Si placet itaque tibi, praecedamus, et lento gradu sequantur iter nostrum familiae, simul cum conjuge tua, et cum animalibus. 
    4: Cumque hoc placuisset ut irent, dixit Raphael ad Tobiam : Tolle tecum ex felle piscis : erit enim necessarium. Tulit itaque Tobias ex felle illo, et abierunt. 
    5: Anna autem sedebat secus viam, quotidie in supercilio montis, unde respicere poterat de longinquo.
    6: Et dum ex eodem loco specularetur adventum ejus, vidit a longe, et illico agnovit venientem filium suum : currensque nuntiavit viro suo, dicens : Ecce venit filius tuus. 
    7: Dixitque Raphael ad Tobiam : At ubi introieris domum tuam, statim adora Dominum Deum tuum : et gratias agens ei, accede ad patrem tuum, et osculare eum. 
    8: Statimque lini super oculos ejus ex felle isto piscis, quod portas tecum : scias enim quoniam mox aperientur oculi ejus, et videbit pater tuus lumen caeli, et in aspectu tuo gaudebit. 
    9: Tunc praecucurrit canis, qui simul fuerat in via : et quasi nuntius adveniens, blandimento suae caudae gaudebat. 
    10: Et consurgens caecus pater ejus, coepit offendens pedibus currere : et data manu puero, occurrit obviam filio suo.
    11: Et suscipiens osculatus est eum cum uxore sua, et coeperunt ambo flere prae gaudio. 
    12: Cumque adorassent Deum, et gratias egissent, consederunt. 
    13: Tunc sumens Tobias de felle piscis, linivit oculos patris sui. 
    14: Et sustinuit quasi dimidiam fere horam : et coepit albugo ex oculis ejus, quasi membrana ovi, egredi. 
    15: Quam apprehendens Tobias, traxit ab oculis ejus, statimque visum recepit.
    16: Et glorificabant Deum, ipse videlicet et uxor ejus, et omnes qui sciebant eum. 
    17: Dicebatque Tobias : Benedico te, Domine Deus Israel, quia tu castigasti me, et tu salvasti me : et ecce ego video Tobiam filium meum. 
    18: Ingressa est etiam post septem dies Sara uxor filii ejus, et omnis familia sana, et pecora, et cameli, et pecunia multa uxoris : sed et illa pecunia, quam receperat a Gabelo : 
    19: et narravit parentibus suis omnia beneficia Dei, quae fecisset circa eum per hominem qui eum duxerat. 
    20: Veneruntque Achior et Nabath consobrini Tobiae gaudentes ad Tobiam, et congratulantes ei de omnibus bonis, quae circa illum ostenderat Deus.
    21: Et per septem dies epulantes, omnes cum gaudio magno gavisi sunt.

  Chapter 12.

    1: Tunc vocavit ad se Tobias filium suum, dixitque ei : Quid possumus dare viro isti sancto, qui venit tecum? 
    2: Respondens Tobias, dixit patri suo : Pater, quam mercedem dabimus ei? aut quid dignum poterit esse beneficiis ejus? 
    3: Me duxit et reduxit sanum, pecuniam a Gabelo ipse recepit, uxorem ipse me habere fecit, et daemonium ab ea ipse compescuit : gaudium parentibus ejus fecit, meipsum a devoratione piscis eripuit, te quoque videre fecit lumen caeli, et bonis omnibus per eum repleti sumus. Quid illi ad haec poterimus dignum dare? 
    4: Sed peto te, pater mi, ut roges eum, si forte dignabitur medietatem de omnibus, quae allata sunt, sibi assumere. 
    5: Et vocantes eum, pater scilicet et filius, tulerunt eum in partem : et rogare coeperunt ut dignaretur dimidiam partem omnium, quae attulerant, acceptam habere.
    6: Tunc dixit eis occulte : Benedicite Deum caeli, et coram omnibus viventibus confitemini ei, quia fecit vobiscum misericordiam suam. 
    7: Etenim sacramentum regis abscondere bonum est : opera autem Dei revelare et confiteri honorificum est. 
    8: Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna magis quam thesauros auri recondere : 
    9: quoniam eleemosyna a morte liberat, et ipsa est, quae purgat peccata, et facit invenire misericordiam et viam aeternam. 
    10: Qui autem faciunt peccatum, et iniquitatem, hostes sunt animae suae.
    11: Manifesto ergo vobis veritatem, et non abscondam a vobis occultum sermonem. 
    12: Quando orabas cum lacrimis, et sepeliebas mortuos, et derelinquebas prandium tuum, et mortuos abscondebas per diem in domo tua, et nocte sepeliebas eos, ego obtuli orationem tuam Domino. 
    13: Et quia acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te. 
    14: Et nunc misit me Dominus ut curarem te, et Saram uxorem filii tui a daemonio liberarem. 
    15: Ego enim sum Raphael angelus, unus ex septem, qui adstamus ante Dominum.
    16: Cumque haec audissent, turbati sunt, et trementes ceciderunt super terram in faciem suam. 
    17: Dixitque eis angelus : Pax vobis : nolite timere. 
    18: Etenim cum essem vobiscum, per voluntatem Dei eram : ipsum benedicite, et cantate illi. 
    19: Videbar quidem vobiscum manducare et bibere : sed ego cibo invisibili, et potu qui ab hominibus videri non potest, utor. 
    20: Tempus est ergo ut revertar ad eum, qui me misit : vos autem benedicite Deum, et narrate omnia mirabilia ejus.
    21: Et cum haec dixisset, ab aspectu eorum ablatus est, et ultra eum videre non potuerunt. 
    22: Tunc prostrati per horas tres in faciem, benedixerunt Deum : et exsurgentes narraverunt omnia mirabilia ejus.

End of day 115.