Day 209:

Reading Sirach, chapters ['37', '38', '39', '40']:

  Chapter 37.

    1: Omnis amicus dicet : Et ego amicitiam copulavi : sed est amicus solo nomine amicus. Nonne tristitia inest usque ad mortem? 
    2: sodalis autem et amicus ad inimicitiam convertentur. 
    3: O praesumptio nequissima, unde create es cooperire aridam malitia et dolositate illius? 
    4: Sodalis amico conjucundatur in oblectationibus, et in tempore tribulationis adversarius erit. 
    5: Sodalis amico condolet causa ventris, et contra hostem accipiet scutum.
    6: Non obliviscaris amici tui in animo tuo, et non immemor sis illius in opibus tuis. 
    7: Noli consiliari cum eo qui tibi insidiatur, et a zelantibus te absconde consilium. 
    8: Omnis consiliarius prodit consilium, sed est consiliarius in semetipso. 
    9: A consiliario serva animam tuam : prius scito quae sit illius necessitas : et ipse enim animo suo cogitabit : 
    10: ne forte mittat sudem in terram, et dicat tibi :
    11: Bona est via tua : et stet e contrario videre quid tibi eveniat. 
    12: Cum viro irreligioso tracta de sanctitate, et cum injusto de justitia, et cum muliere de ea quae aemulatur, cum timido de bello, cum negotiatore de trajectione, cum emptore de venditione, cum viro livido de gratiis agendis, 
    13: cum impio de pietate, cum inhonesto de honestate, cum operario agrario de omni opere, 
    14: cum operario annuali de consummatione anni, cum servo pigro de multa operatione. Non attendas his in omni consilio : 
    15: sed cum viro sancto assiduus esto, quemcumque cognoveris observantem timorem Dei :
    16: cujus anima est secundum animam tuam, et qui, cum titubaveris in tenebris, condolebit tibi. 
    17: Cor boni consilii statue tecum : non est enim tibi aliud pluris illo. 
    18: Anima viri sancti enuntiat aliquando vera, quam septem circumspectores sedentes in excelso ad speculandum. 
    19: Et in his omnibus deprecare Altissimum, ut dirigat in veritate viam tuam. 
    20: Ante omnia opera verbum verax praecedat te, et ante omnem actum consilium stabile.
    21: Verbum nequam immutabit cor : ex quo partes quatuor oriuntur : bonum et malum, vita et mors : et dominatrix illorum est assidua lingua. Est vir astutus multorum eruditor, et animae suae inutilis est. 
    22: Vir peritus multos erudivit, et animae suae suavis est. 
    23: Qui sophistice loquitur odibilis est : in omni re defraudabitur. 
    24: Non est illi data a Domino gratia, omni enim sapientia defraudatus est. 
    25: Est sapiens animae suae sapiens, et fructus sensus illius laudabilis.
    26: Vir sapiens plebem suam erudit, et fructus sensus illius fideles sunt. 
    27: Vir sapiens implebitur benedictionibus, et videntes illum laudabunt. 
    28: Vita viri in numero dierum : dies autem Israel innumerabiles sunt. 
    29: Sapiens in populo haereditabit honorem, et nomen illius erit vivens in aeternum. 
    30: Fili, in vita tua tenta animam tuam, et si fuerit nequam non des illi potestatem :
    31: non enim omnia omnibus expediunt, et non omni animae omne genus placet. 
    32: Noli avidus esse in omni epulatione, et non te effundas super omnem escam : 
    33: in multis enim escis erit infirmitas, et aviditas appropinquabit usque ad choleram. 
    34: Propter crapulam multi obierunt : qui autem abstinens est adjiciet vitam.

  Chapter 38.

    1: Honora medicum propter necessitatem : etenim illum creavit Altissimus. 
    2: A Deo est enim omnis medela, et a rege accipiet donationem. 
    3: Disciplina medici exaltabit caput illius, et in conspectu magnatorum collaudabitur. 
    4: Altissimus creavit de terra medicamenta, et vir prudens non abhorrebit illa. 
    5: Nonne a ligno indulcata est aqua amara?
    6: Ad agnitionem hominum virtus illorum : et dedit hominibus scientiam Altissimus, honorari in mirabilibus suis. 
    7: In his curans mitigabit dolorem : et unguentarius faciet pigmenta suavitatis, et unctiones conficiet sanitatis : et non consummabuntur opera ejus. 
    8: Pax enim Dei super faciem terrae. 
    9: Fili, in tua infirmitate ne despicias teipsum : sed ora Dominum, et ipse curabit te. 
    10: Averte a delicto, et dirige manus, et ab omni delicto munda cor tuum.
    11: Da suavitatem et memoriam similaginis, et impingua oblationem, et da locum medico : 
    12: etenim illum Dominus creavit, et non discedat a te, quia opera ejus sunt necessaria. 
    13: Est enim tempus quando in manus illorum incurras : 
    14: ipsi vero Dominum deprecabuntur, ut dirigat requiem eorum, et sanitatem, propter conversationem illorum. 
    15: Qui delinquit in conspectu ejus qui fecit eum, incidet in manus medici.
    16: Fili, in mortuum produc lacrimas, et quasi dira passus incipe plorare : et secundum judicium contege corpus illius, et non despicias sepulturam illius. 
    17: Propter delaturam autem amare fer luctum illius uno die, et consolare propter tristitiam : 
    18: et fac luctum secundum meritum ejus uno die, vel duobus, propter detractionem : 
    19: a tristitia enim festinat mors, et cooperit virtutem, et tristitia cordis flectit cervicem. 
    20: In abductione permanet tristitia, et substantia inopis secundum cor ejus.
    21: Ne dederis in tristitia cor tuum, sed repelle eam a te, et memento novissimorum. 
    22: Noli obliviscari, neque enim est conversio : et huic nihil proderis, et teipsum pessimabis. 
    23: Memor esto judicii mei : sic enim erit et tuum : mihi heri, et tibi hodie. 
    24: In requie mortui requiescere fac memoriam ejus, et consolare illum in exitu spiritus sui. 
    25: Sapientia scribae in tempore vacuitatis, et qui minoratur actu sapientiam percipiet, qua sapientia replebitur.
    26: Qui tenet aratrum, et qui gloriatur in jaculo, stimulo boves agitat, et conversatur in operibus eorum, et enarratio ejus in filiis taurorum. 
    27: Cor suum dabit ad versandos sulcos, et vigilia ejus in sagina vaccarum. 
    28: Sic omnis faber et architectus, qui noctem tamquam diem transigit : qui sculpit signacula sculptilia, et assiduitas ejus variat picturam : cor suum dabit in similitudinem picturae, et vigilia sua perficiet opus. 
    29: Sic faber ferrarius sedens juxta incudem, et considerans opus ferri : vapor ignis uret carnes ejus, et in calore fornacis concertatur. 
    30: Vox mallei innovat aurem ejus, et contra similitudinem vasis oculus ejus.
    31: Cor suum dabit in consummationem operum, et vigilia sua ornabit in perfectionem. 
    32: Sic figulus sedens ad opus suum, convertens pedibus suis rotam, qui in sollicitudine positus est semper propter opus suum, et in numero est omnis operatio ejus. 
    33: In brachio suo formabit lutum, et ante pedes suos curvabit virtutem suam. 
    34: Cor suum dabit ut consummet linitionem, et vigilia sua mundabit fornacem. 
    35: Omnes hi in manibus suis speraverunt, et unusquisque in arte sua sapiens est.
    36: Sine his omnibus non aedificatur civitas, 
    37: et non inhabitabunt, nec inambulabunt, et in ecclesiam non transilient. 
    38: Super sellam judicis non sedebunt, et testamentum judicii non intelligent, neque palam facient disciplinam et judicium, et in parabolis non invenientur : 
    39: sed creaturam aevi confirmabunt : et deprecatio illorum in operatione artis, accomodantes animam suam, et conquirentes in lege Altissimi.

  Chapter 39.

    1: Sapientiam omnium antiquorum exquiret sapiens, et in prophetis vacabit. 
    2: Narrationem virorum nominatorum conservabit, et in versutias parabolarum simul introibit. 
    3: Occulta proverbiorum exquiret, et in absconditis parabolarum conversabitur. 
    4: In medio magnatorum ministrabit, et in conspectu praesidis apparebit. 
    5: In terram alienigenarum gentium pertransiet : bona enim et mala in hominibus tentabit.
    6: Cor suum tradet ad vigilandum diluculo ad Dominum, qui fecit illum, et in conspectu Altissimi deprecabitur. 
    7: Aperiet os suum in oratione, et pro delictis suis deprecabitur. 
    8: Si enim Dominus magnus voluerit, spiritu intelligentiae replebit illum : 
    9: et ipse tamquam imbres mittet eloquia sapientiae suae, et in oratione confitebitur Domino : 
    10: et ipse diriget consilium ejus, et disciplinam, et in absconditis suis consiliabitur.
    11: Ipse palam faciet disciplinam doctrinae suae, et in lege testamenti Domini gloriabitur. 
    12: Collaudabunt multi sapientiam ejus, et usque in saeculum non delebitur. 
    13: Non recedet memoria ejus, et nomen ejus requiretur a generatione in generationem. 
    14: Sapientiam ejus enarrabunt gentes, et laudem ejus enuntiabit ecclesia. 
    15: Si permanserit, nomen derelinquet plus quam mille : et si requieverit, proderit illi.
    16: Adhuc consiliabor ut enarrem : ut furore enim repletus sum. 
    17: In voce dicit : Obaudite me, divini fructus, et quasi rosa plantata super rivos aquarum fructificate. 
    18: Quasi Libanus odorem suavitatis habete. 
    19: Florete flores quasi lilium : et date odorem, et frondete in gratiam : et collaudate canticum, et benedicite Dominum in operibus suis. 
    20: Date nomini ejus magnificentiam, et confitemini illi in voce labiorum vestrorum, et in canticis labiorum, et citharis : et sic dicetis in confessione :
    21: Opera Domini universa bona valde. 
    22: In verbo ejus stetit aqua sicut congeries : et in sermone oris illius sicut exceptoria aquarum : 
    23: quoniam in praecepto ipsius placor fit, et non est minoratio in salute ipsius. 
    24: Opera omnis carnis coram illo, et non est quidquam absconditum ab oculis ejus. 
    25: A saeculo usque in saeculum respicit, et nihil est mirabile in conspectu ejus.
    26: Non est dicere : Quid est hoc, aut quid est istud? omnia enim in tempore suo quaerentur. 
    27: Benedictio illius quasi fluvius inundavit. 
    28: Quomodo cataclysmus aridam inebriavit, sic ira ipsius gentes quae non exquisierunt eum haereditabit. 
    29: Quomodo convertit aquas in siccitatem, et siccata est terra, et viae illius viis illorum directae sunt, sic peccatoribus offensiones in ira ejus. 
    30: Bona bonis creata sunt ab initio : sic nequissimis bona et mala.
    31: Initium necessariae rei vitae hominum, aqua, ignis, et ferrum, sal, lac, et panis similagineus, et mel, et botrus uvae, et oleum, et vestimentum. 
    32: Haec omnia sanctis in bona, sic et impiis et peccatoribus in mala convertentur. 
    33: Sunt spiritus qui ad vindictam creati sunt, et in furore suo confirmaverunt tormenta sua. 
    34: In tempore consummationis effundent virtutem, et furorem ejus qui fecit illos placabunt. 
    35: Ignis, grando, fames, et mors, omnia haec ad vindictam creata sunt :
    36: bestiarum dentes, et scorpii, et serpentes, et rhomphaea vindicans in exterminium impios. 
    37: In mandatis ejus epulabuntur : et super terram in necessitatem praeparabuntur, et in temporibus suis non praeterient verbum. 
    38: Propterea ab initio confirmatus sum, et consiliatus sum, et cogitavi, et scripta dimisi. 
    39: Omnia opera Domini bona, et omne opus hora sua subministrabit. 
    40: Non est dicere : Hoc illo nequius est : omnia enim in tempore suo comprobabuntur.
    41: Et nunc in omni corde et ore collaudate, et benedicite nomen Domini.

  Chapter 40.

    1: Occupatio magna creata est omnibus hominibus, et jugum grave super filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturae in matrem omnium. 
    2: Cogitationes eorum, et timores cordis, adinventio exspectationis, et dies finitionis, 
    3: a residente super sedem gloriosam, usque ad humiliatum in terra et cinere : 
    4: ab eo qui utitur hyacintho et portat coronam, usque ad eum qui operitur lino crudo : furor, zelus, tumultus, fluctuatio, et timor mortis, iracundia perseverans, et contentio : 
    5: et in tempore refectionis in cubili, somnus noctis immutat scientiam ejus.
    6: Modicum tamquam nihil in requie, et ab eo in somnis, quasi in die respectus. 
    7: Conturbatus est in visu cordis sui, tamquam qui evaserit in die belli : in tempore salutis suae exsurrexit, et admirans ad nullum timorem : 
    8: cum omni carne, ab homine usque ad pecus, et super peccatores septuplum. 
    9: Ad haec mors, sanguis, contentio, et rhomphaea, oppressiones, fames, et contritio, et flagella : 
    10: super iniquos creata sunt haec omnia : et propter illos factus est cataclysmus.
    11: Omnia quae de terra sunt in terram convertentur, et omnes aquae in mare revertentur. 
    12: Omne munus et iniquitas delebitur, et fides in saeculum stabit. 
    13: Substantiae injustorum sicut fluvius siccabuntur, et sicut tonitruum magnum in pluvia personabunt. 
    14: In aperiendo manus suas laetabitur : sic praevaricatores in consummatione tabescent. 
    15: Nepotes impiorum non multiplicabunt ramos : et radices immundae super cacumen petrae sonant.
    16: Super omnem aquam viriditas, et ad oram fluminis ante omne foenum evelletur. 
    17: Gratia sicut paradisus in benedictionibus, et misericordia in saeculum permanet. 
    18: Vita sibi sufficientis operarii condulcabitur, et in ea invenies thesaurum. 
    19: Filii et aedificatio civitatis confirmabit nomen : et super haec mulier immaculata computabitur. 
    20: Vinum et musica laetificant cor : et super utraque dilectio sapientiae.
    21: Tibiae et psalterium suavem faciunt melodiam : et super utraque lingua suavis. 
    22: Gratiam et speciem desiderabit oculus tuus : et super haec virides sationes. 
    23: Amicus et sodalis in tempore convenientes, et super utrosque mulier cum viro. 
    24: Fratres in adjutorium in tempore tribulationis : et super eos misericordia liberabit. 
    25: Aurum et argentum est constitutio pedum : et super utrumque consilium beneplacitum.
    26: Facultates et virtutes exaltant cor, et super haec timor Domini. 
    27: Non est in timore Domini minoratio : et non est in eo inquirere adjutorium. 
    28: Timor Domini sicut paradisus benedictionis, et super omnem gloriam operuerunt illum. 
    29: Fili, in tempore vitae tuae ne indigeas : melius est enim mori quam indigere. 
    30: Vir respiciens in mensam alienam, non est vita ejus in cogitatione victus : alit enim animam suam cibis alienis :
    31: vir autem disciplinatus et eruditus custodiet se. 
    32: In ore imprudentis condulcabitur inopia, et in ventre ejus ignis ardebit.

End of day 209.