Day 94:

Reading 1-Chronicles, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Consurrexit autem Satan contra Israel, et concitavit David ut numeraret Israel. 
    2: Dixitque David ad Joab, et ad principes populi : Ite, et numerate Israel a Bersabee usque Dan : et afferte mihi numerum ut sciam. 
    3: Responditque Joab : Augeat Dominus populum suum centuplum, quam sunt : nonne, domine mi rex, omnes servi tui sunt? quare hoc quaerit dominus meus, quod in peccatum reputetur Israeli? 
    4: Sed sermo regis magis praevaluit : egressusque est Joab, et circuivit universum Israel : et reversus est Jerusalem, 
    5: deditque David numerum eorum, quos circuierat : et inventus est omnis numerus Israel, mille millia et centum millia virorum educentium gladium : de Juda autem quadringenta septuaginta millia bellatorum.
    6: Nam Levi et Benjamin non numeravit : eo quod Joab invitus exequeretur regis imperium. 
    7: Displicuit autem Deo quod jussum erat : et percussit Israel. 
    8: Dixitque David ad Deum : Peccavi nimis ut hoc facerem : obsecro, aufer iniquitatem servi tui, quia insipienter egi. 
    9: Et locutus est Dominus ad Gad videntem David, dicens : 
    10: Vade, et loquere ad David, et dic ei : Haec dicit Dominus : Trium tibi optionem do : unum, quod volueris, elige, et faciam tibi.
    11: Cumque venisset Gad ad David, dixit ei : Haec dicit Doinus : Elige, quod volueris : 
    12: aut tribus annis famem; aut tribus mensibus te fugere hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere; aut tribus diebus gladium Domini, et pestilentiam versari in terra, et angleum Domini interficere in universis finibus Israel : nunc igitur vide quid respondeam ei, qui misit me. 
    13: Et dixit David ad Gad : Ex omni parte me angustiae premunt : sed melius mihi est, ut incidam in manus Domini, quia multae sunt miserationes ejus, quam in manus hominum. 
    14: Misit ergo Dominus pestilentiam in Israel : et ceciderunt de Israel septuaginta millia virorum. 
    15: Misit quoque angelum in Jerusalem, ut percuteret eam : cumque percuteretur, vidit Dominus, et misertus est super magnitudine mali : et imperavit angelo, qui percutiebat : Sufficit, jam cesset manus tua. Porro angelus Domini stabat juxta aream Ornam Jebusaei.
    16: Levansque David oculos suos, vidit angelum Domini stantem inter caelum et terram, et evaginatum gladium in manu ejus, et versum contra Jerusalem : et ceciderunt tam ipse, quam majores natu, vestiti ciliciis, proni in terram. 
    17: Dixitque David ad Deum : Nonne ego sum, qui jussi ut numeraretur populus? ego, qui peccavi; ego, qui malum feci? iste grex, quid commeruit? Domine Deus meus, vertatur, obsecro, manus tua in me, et in domum patris mei : populus autem tuus non percutiatur. 
    18: Angelus autem Domini praecepit Gad ut diceret Davidi ut ascenderet, exstrueretque altare Domino Deo in area Ornan Jebusaei. 
    19: Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem locutus ei fuerat ex nomine Domini. 
    20: Porro Ornan cum suspexisset, et vidisset angelum, quatuorque filii ejus cum eo, absconderunt se : nam eo tempore terebat in area triticum.
    21: Igitur cum veniret David ad Ornan, conspexit eum Ornan, et processit ei obviam de area, et adoravit eum pronus in terram. 
    22: Dixitque ei David : Da mihi locum areae tuae, ut aedificem in ea altare Domino : ita ut quantum valet argenti accipias, et cesset plaga a populo. 
    23: Dixit autem Ornan ad David : Tolle, et faciat dominus meus rex quodcumque ei placet : sed et boves do in holocaustum, et tribulas in ligna, et triticum in sacrificium : omnia libens praebebo. 
    24: Dixitque ei rex David : Nequaquam ita fiet, sed argentum dabo quantum valet : neque enim tibi auferre debeo, et sic offerre Domino holocausta gratuita. 
    25: Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos.
    26: Et aedificavit ibi altare Domino, obtulitque holocausta, et pacifica, et invocavit Dominum, et exaudivit eum in igne de caelo super altare holocausti. 
    27: Praecepitque Dominus angelo : et convertit gladium suum in vaginam. 
    28: Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum Dominus in area Ornan Jebusaei, immolavit ibi victimas. 
    29: Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et altare holocaustorum, ea tempestate erat in excelso Gabaon. 
    30: Et non praevaluit David ire ad altare ut ibi obsecraret Deum : nimio enim fuerat in timore perterritus, videns gladium angeli Domini.

  Chapter 22.

    1: Dixitque David : Haec est domus Dei, et hoc altare in holocaustum Israeli. 
    2: Et praecepit ut congregarentur omnes proselyti de terra Israel, et constituit ex eis latomos ad caedendos lapides et poliendos, ut aedificaretur domus Dei. 
    3: Ferrum quoque plurimum ad clavos januarum, et ad commissuras atque juncturas praeparavit David : et aeris pondus innumerabile. 
    4: Ligna quoque cedrina non poterant aestimari, quae Sidonii et Tyrii deportaverant ad David. 
    5: Et dixit David : Solomon filius meus puer parvulus est et delicatus : domus autem, quam aedificari volo Domino, talis esse debet ut in cunctis regionibus nominetur : praeparabo ergo ei necessaria. Et ob hanc causam ante mortem suam omnes praeparavit impensas.
    6: Vocavitque Salomonem filium suum, et praecepit ei ut aedificaret domum Domino Deo Israel. 
    7: Dixitque David ad Salomonem : Fili mi, voluntatis meae fuit ut aedificarem domum nomini Domini Dei mei, 
    8: sed factus est sermo Domini ad me, dicens : Multum sanguinem effudisti, et plurima bella bellasti : non poteris aedificare domum nomini meo, tanto effuso sanguine coram me : 
    9: filius, qui nascetur tibi, erit vir quietissimus : faciam enim eum requiescere ab omnibus inimicis suis per circuitum : et ob hanc causam Pacificus vocabitur : et pacem et otium dabo in Israel cunctis diebus ejus. 
    10: Ipse aedificabit domum nomini meo, et ipse erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem : firmaboque solium regni ejus super Israel in aeternum.
    11: Nunc ergo fili mi, sit Dominus tecum, et prosperare, et aedifica domum Domino Deo tuo, sicut locutus est de te. 
    12: Det quoque Dominus prudentiam et sensum ut regere possis Israel, et custodire legem Domini Dei tui. 
    13: Tunc enim proficere poteris, si custodieris mandata, et judicia, quae praecepit Dominus Moysi ut doceret Israel : confortare, et virilter age; ne timeas, neque paveas. 
    14: Ecce ego in paupertate mea praeparavi impensas domus Domini, auri talenta centum millia, et argenti mille millia talentorum : aeris vero et ferri non est pondus, vincitur enim numerus magnitudine : ligna et lapides praeparavi ad universa impendia. 
    15: Habes quoque plurimos artifices, latomos, et caementarios, artificesque lignorum, et omnium artium ad faciendum opus prudentissimos,
    16: in auro et argento et aere et ferro, cujus non est numerus. Surge igitur, et fac, et erit Dominus tecum. 
    17: Praecepit quoque David cunctis principibus Israel, ut adjuvarent Salomonem filium suum : 
    18: Cernitis, inquiens, quod Dominus Deus vester vobiscum sit, et dederit vobis requiem per circuitum, et tradiderit omnes inimicos vestros in manus vestras, et subjecta sit terra coram Domino, et coram populo ejus. 
    19: Praebete igitur corda vestra et animas vestras, ut quaeratis Dominum Deum vestrum : et consurgite, et aedificate sanctuarium Domino Deo, ut introducatur arca foederis Domini, et vasa Domino consecrata, in domum quae aedificatur nomini Domini.

  Chapter 23.

    1: Igitur David senex et plenus dierum, regem constituit Salomonem filium suum super Israel. 
    2: Et congregavit omnes principes Israel, et sacerdotes atque Levitas. 
    3: Numeratique sunt Levitae a triginta annis, et supra : et inventa sunt triginta octo millia virorum. 
    4: Ex his electi sunt, et distributi in ministerium domus Domini viginti quatuor millia : praepositorum autem et judicum sex millia. 
    5: Porro quatuor millia janitores : et totidem psaltae canentes Domino in organis, quae fecerat ad canendum.
    6: Et distribuit eos David per vices filiorum Levi, Gerson videlicet, et Caath, et Merari. 
    7: Filii Gerson : Leedan, et Semei. 
    8: Filii Leedan : princeps Jahiel, et Zethan, et Joel, tres. 
    9: Filii Semei : Salomith, et Hosiel, et Aran, tres : isti principes familiarum Leedan. 
    10: Porro filii Semei : Leheth, et Ziza, et Jaus, et Baria : isti filii Semei, quatuor.
    11: Erat autem Leheth prior, Ziza secundus : porro Jaus et Baria non habuerunt plurimos filios, et idcirco in una familia, unaque domo computati sunt. 
    12: Filii Caath : Amram, et Isaar, Hebron, et Oziel, quatuor. 
    13: Filii Amram : Aaron, et Moyses. Separatusque est Aaron ut ministraret in Sancto sanctorum, ipse et filii ejus in sempiternum, et adoleret incensum Domino secundum ritum suum, ac benediceret nomini ejus in perpetuum. 
    14: Moysi quoque hominis Dei filii annumerati sunt in tribu Levi. 
    15: Filii Moysi : Gersom, et Eliezer.
    16: Filii Gersom : Subuel primus. 
    17: Fuerunt autem filii Eliezer : Rohobia primus : et non erant Eliezer filii alii. Porro filii Rohobia multiplicati sunt nimis. 
    18: Filii Isaar : Salomith primus. 
    19: Filii Hebron : Jeriau primus, Amarias secundus, Jahaziel tertius, Jecmaam quartus. 
    20: Filii Oziel : Micha primus, Jesia secundus.
    21: Filii Merari : Moholi, et Musi. Filii Moholi : Eleazar, et Cis. 
    22: Mortuus est autem Eleazar, et non habuit filios, sed filias : acceperuntque eas filii Cis fratres earum. 
    23: Filii Musi : Moholi, et Eder, et Jerimoth, tres. 
    24: Hi filii Levi in cognationibus et familiis suis, principes per vices, et numerum capitum singulorum, qui faciebant opera ministerii domus Domini, a viginti annis et supra. 
    25: Dixit enim David : Requiem dedit Dominus Deus Israel populo suo, et habitationem Jerusalem usque in aeternum.
    26: Nec erit officii Levitarum ut ultra portent tabernaculum, et omnia vasa ejus ad ministrandum. 
    27: Juxta praecepta quoque David novissima supputabitur numerus filiorum Levi a viginti annis et supra. 
    28: Et erunt sub manu filiorum Aaron in cultum domus Domini, in vestibulis, et in exedris, et in loco purificationis, et in sanctuario, et in universis operibus ministerii templi Domini. 
    29: Sacerdotes autem, super panes propositionis, et ad similae sacrificium, et ad lagana azyma, et sartaginem, et ad torrendum, et super omne pondus atque mensuram. 
    30: Levitae vero ut stent mane ad confitendum, et canendum Domino : similiterque ad vesperam,
    31: tam in oblatione holocaustorum Domini, quam in sabbatis et calendis et solemnitatibus reliquis juxta numerum, et caeremonias uniuscujusque rei, jugiter coram Domino. 
    32: Et custodiant observationes tabernaculi foederis, et ritum sanctuarii, et observationem filiorum Aaron fratrum suorum, ut ministrent in domo Domini.

  Chapter 24.

    1: Porro filiis Aaron hae partitiones erant. Filii Aaron : Nadab, et Abiu, et Eleazar, et Ithamar. 
    2: Mortui sunt autem Nadab, et Abiu ante patrem suum absque liberis : sacerdotioque functus est Eleazar, et Ithamar. 
    3: Et divisit eos David, id est, Sadoc de filiis Eleazari, et Ahimelech de filiis Ithamar, secundum vices suas et ministerium. 
    4: Inventique sunt multo plures filii Eleazar in principibus viris, quam filii Ithamar. Divisit autem eis, hoc est, filiis Eleazar, principes per familias sedecim : et filiis Ithamar per familias et domos suas octo. 
    5: Porro divisit utrasque inter se familias sortibus : erant enim principes sanctuarii, et principes Dei, tam de filiis Eleazar, quam de filiis Ithamar.
    6: Descripsitque eos Semeias filius Nathanael scriba Levites, coram rege et principibus, et Sadoc sacerdote, et Ahimelech filio Abiathar, principibus quoque familiarum sacerdotalium, et Leviticarum : unam domum, quae ceteris praeerat, Eleazar : et alteram domum, quae sub se habebat ceteros, Ithamar. 
    7: Exivit autem sors prima Jojarib, secunda Jedei, 
    8: tertia Harim, quarta Seorim, 
    9: quinta Melchia, sexta Maiman, 
    10: septima Accos, octava Abia,
    11: nona Jesua, decima Sechenia, 
    12: undecima Eliasib, duodecima Jacim, 
    13: tertiadecima Hoppha, decimaquarta Isbaab, 
    14: decimaquinta Belga, decimasexta Emmer, 
    15: decimaseptima Hezir, decimaoctava Aphses,
    16: decimanona Pheteia, vigesima Hezechiel, 
    17: vigesima prima Jachin, vigesima secunda Gamul, 
    18: vigesima tertia Dalaiau, vigesima quarta Maaziau. 
    19: Hae vices eorum secundum ministeria sua, ut ingrediantur domum Domini, et juxta ritum suum sub manu Aaron patris eorum : sicut praeceperat Dominus Deus Israel. 
    20: Porro filiorum Levi, qui reliqui fuerant, de filiis Amram erat Subael, et de filiis Subael, Jehedeia.
    21: De filiis quoque Rohobiae princeps Jesias. 
    22: Isaari vero filius Salemoth, filiusque Salemoth Jahath : 
    23: filiusque ejus Jeriau primus, Amarias secundus, Jahaziel tertius, Jecmaan quartus. 
    24: Filius Oziel, Micha : filius Micha, Samir. 
    25: Frater Micha, Jesia : filiusque Jesiae, Zacharias.
    26: Filii Merari : Moholi, et Musi. Filius Oziau : Benno. 
    27: Filius quoque Merari : Oziau et Soam et Zachur et Hebri. 
    28: Porro Moholi filius : Eleazar, qui non habebat liberos. 
    29: Filius vero Cis, Jerameel. 
    30: Filii Musi : Moholi, Eder et Jerimoth : isti filii Levi secundum domos familiarum suarum.
    31: Miseruntque et ipsi sortes contra fratres suos filios Aaron coram David rege, et Sadoc, et Ahimelech, et principibus familiarum sacerdotalium et Leviticarum, tam majores, quam minores : omnes sors aequaliter dividebat.

End of day 94.