Day 243:

Reading Lamentations, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: ALEPH. Quomodo sedet sola civitas plena populo! Facta est quasi vidua domina gentium; princeps provinciarum facta est sub tributo. 
    2: BETH. Plorans ploravit in nocte, et lacrimae ejus in maxillis ejus : non est qui consoletur eam, et omnibus caris ejus; omnes amici ejus spreverunt eam, et facti sunt ei inimici. 
    3: GHIMEL. Migravit Judas propter afflictionem, et multitudinem servitutis; habitavit inter gentes, nec invenit requiem : omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter angustias. 
    4: DALETH. Viae Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem : omnes portae ejus destructae, sacerdotes ejus gementes; virgines ejus squalidae, et ipsa oppressa amaritudine. 
    5: HE. Facti sunt hostes ejus in capite; inimici ejus locupletati sunt : quia Dominus locutus est super eam propter multitudinem iniquitatum ejus. Parvuli ejus ducti sunt in captivitatem ante faciem tribulantis.
    6: VAU. Et egressus est a filia Sion omnis decor ejus; facti sunt principes ejus velut arietes non invenientes pascua, et abierunt absque fortitudine ante faciem subsequentis. 
    7: ZAIN. Recordata est Jerusalem dierum afflictionis suae, et praevaricationis, omnium desiderabilium suorum, quae habuerat a diebus antiquis, cum caderet populus ejus in manu hostili, et non esset auxiliator : viderunt eam hostes, et deriserunt sabbata ejus. 
    8: HETH. Peccatum peccavit Jerusalem, propterea instabilis facta est; omnes qui glorificabant eam spreverunt illam, quia viderunt ignominiam ejus : ipsa autem gemens conversa est retrorsum. 
    9: TETH. Sordes ejus in pedibus ejus, nec recordata est finis sui; deposita est vehementer, non habens consolatorem. Vide, Domine, afflictionem meam, quoniam erectus est inimicus. 
    10: JOD. Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus, quia vidit gentes ingressas sanctuarium suum, de quibus praeceperas ne intrarent in ecclesiam tuam.
    11: CAPH. Omnis populus ejus gemens, et quaerens panem; dederunt pretiosa quaeque pro cibo ad refocillandam animam. Vide, Domine, et considera quoniam facta sum vilis! 
    12: LAMED. O vos omnes qui transitis per viam, attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus! quoniam vindemiavit me, ut locutus est Dominus, in die irae furoris sui. 
    13: MEM. De excelso misit ignem in ossibus meis, et erudivit me : expandit rete pedibus meis, convertit me retrorsum; posuit me desolatam, tota die moerore confectam. 
    14: NUN. Vigilavit jugum iniquitatum mearum; in manu ejus convolutae sunt, et impositae collo meo. Infirmata est virtus mea : dedit me Dominus in manu de qua non potero surgere. 
    15: SAMECH. Abstulit omnes magnificos meos Dominus de medio mei; vocavit adversum me tempus ut contereret electos meos. Torcular calcavit Dominus virgini filiae Juda.
    16: AIN. Idcirco ego plorans, et oculus meus deducens aquas, quia longe factus est a me consolator, convertens animam meam. Facti sunt filii mei perditi, quoniam invaluit inimicus. 
    17: PHE. Expandit Sion manus suas; non est qui consoletur eam. Mandavit Dominus adversum Jacob in circuitu ejus hostes ejus; facta est Jerusalem quasi polluta menstruis inter eos. 
    18: SADE. Justus est Dominus, quia os ejus ad iracundiam provocavi. Audite, obsecro, universi populi, et videte dolorem meum : virgines meae et juvenes mei abierunt in captivitatem. 
    19: COPH. Vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me; sacerdotes mei et senes mei in urbe consumpti sunt, quia quaesierunt cibum sibi ut refocillarent animam suam. 
    20: RES. Vide, Domine, quoniam tribulor : conturbatus est venter meus, subversum est cor meum in memetipsa, quoniam amaritudine plena sum. Foris interfecit gladius, et domi mors similis est.
    21: SIN. Audierunt quia ingemisco ego, et non est qui consoletur me; omnes inimici mei audierunt malum meum, laetati sunt quoniam tu fecisti : adduxisti diem consolationis, et fient similes mei. 
    22: THAU. Ingrediatur omne malum eorum coram te : et vindemia eos, sicut vindemiasti me propter omnes iniquitates meas : multi enim gemitus mei, et cor meum moerens.

  Chapter 2.

    1: ALEPH. Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion; projecit de caelo in terram inclytam Israel, et non est recordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui! 
    2: BETH. Praecipitavit Dominus, nec pepercit omnia speciosa Jacob : destruxit in furore suo muntiones virginis Juda, et dejecit in terram; polluit regnum et principes ejus. 
    3: GHIMEL. Confregit in ira furoris sui omne cornu Israel; avertit retrorsum dexteram suam a facie inimici, et succendit in Jacob quasi ignem flammae devorantis in gyro. 
    4: DALETH. Tetendit arcum suum quasi inimicus, firmavit dexteram suam quasi hostis, et occidit omne quod pulchrum erat visu in tabernaculo filiae Sion; effudit quasi ignem indignationem suam. 
    5: HE. Factus est Dominus velut inimicus, praecipitavit Israel : praecipitavit omnia moenia ejus, dissipavit munitiones ejus, et replevit in filia Juda humiliatum et humiliatam.
    6: VAU. Et dissipavit quasi hortum tentorium suum; demolitus est tabernaculum suum. Oblivioni tradidit Dominus in Sion festivitatem et sabbatum; et in opprobrium, et in indignationem furoris sui, regem et sacerdotem. 
    7: ZAIN. Repulit Dominus altare suum; maledixit sanctificationi suae : tradidit in manu inimici muros turrium ejus. Vocem dederunt in domo Domini sicut in die solemni. 
    8: HETH. Cogitavit Dominus dissipare murum filiae Sion; tetendit funiculum suum, et non avertit manum suam a perditione : luxitque antemurale, et murus pariter dissipatus est. 
    9: TETH. Defixae sunt in terra portae ejus, perdidit et contrivit vectes ejus; regem ejus et principes ejus in gentibus : non est lex, et prophetae ejus non invenerunt visionem a Domino. 
    10: JOD. Sederunt in terra, conticuerunt senes filiae Sion; consperserunt cinere capita sua, accincti sunt ciliciis : abjecerunt in terram capita sua virgines Jerusalem.
    11: CAPH. Defecerunt prae lacrimis oculi mei, conturbata sunt viscera mea; effusum est in terra jecur meum super contritione filiae populi mei, cum deficeret parvulus et lactens in plateis oppidi. 
    12: LAMED. Matribus suis dixerunt : Ubi est triticum et vinum? cum deficerent quasi vulnerati in plateis civitatis, cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum. 
    13: MEM. Cui comparabo te, vel cui assimilabo te, filia Jerusalem? cui exaequabo te, et consolabor te, virgo, filia Sion? magna est enim velut mare contritio tua : quis medebitur tui? 
    14: NUN. Prophetae tui viderunt tibi falsa et stulta; nec aperiebant iniquitatem tuam, ut te ad poenitentiam provocarent; viderunt autem tibi assumptiones falsas, et ejectiones. 
    15: SAMECH. Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per viam; sibilaverunt et moverunt caput suum super filiam Jerusalem : Haeccine est urbs, dicentes, perfecti decoris, gaudium universae terrae?
    16: PHE. Aperuerunt super te os suum omnes inimici tui : sibilaverunt, et fremuerunt dentibus, et dixerunt : Devorabimus : en ista est dies quam exspectabamus; invenimus, vidimus. 
    17: AIN. Fecit Dominus quae cogitavit; complevit sermonem suum, quem praeceperat a diebus antiquis : destruxit, et non pepercit, et laetificavit super te inimicum, et exaltavit cornu hostium tuorum. 
    18: SADE. Clamavit cor eorum ad Dominum super muros filiae Sion : Deduc quasi torrentem lacrimas per diem et noctem; non des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi tui. 
    19: COPH. Consurge, lauda in nocte, in principio vigiliarum; effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini : leva ad eum manus tuas pro anima parvulorum tuorum, qui defecerunt in fame in capite omnium compitorum. 
    20: RES. Vide, Domine, et considera quem vindemiaveris ita. Ergone comedent mulieres fructum suum, parvulos ad mensuram palmae? si occiditur in sanctuario Domini sacerdos et propheta?
    21: SIN. Jacuerunt in terra foris puer et senex; virgines meae et juvenes mei ceciderunt in gladio : interfecisti in die furoris tui, percussisti, nec misertus es. 
    22: THAU. Vocasti quasi ad diem solemnem, qui terrerent me de circuitu; et non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et relinqueretur : quos educavi et enutrivi, inimicus meus consumpsit eos.

  Chapter 3.

    1: ALEPH. Ego vir videns paupertatem meam in virga indignationis ejus. 
    2: ALEPH. Me minavit, et adduxit in tenebras, et non in lucem. 
    3: ALEPH. Tantum in me vertit et convertit manum suam tota die. 
    4: BETH. Vetustam fecit pellem meam et carnem meam; contrivit ossa mea. 
    5: BETH. Aedificavit in gyro meo, et circumdedit me felle et labore.
    6: BETH. In tenebrosis collocavit me, quasi mortuos sempiternos. 
    7: GHIMEL. Circumaedificavit adversum me, ut non egrediar; aggravavit compedem meum. 
    8: GHIMEL. Sed et cum clamavero, et rogavero, exclusit orationem meam. 
    9: GHIMEL. Conclusit vias meas lapidibus quadris; semitas meas subvertit. 
    10: DALETH. Ursus insidians factus est mihi, leo in absconditis.
    11: DALETH. Semitas meas subvertit, et confregit me; posuit me desolatam. 
    12: DALETH. Tetendit arcum suum, et posuit me quasi signum ad sagittam. 
    13: HE. Misit in renibus meis filias pharetrae suae. 
    14: HE. Factus sum in derisum omni populo meo, canticum eorum tota die. 
    15: HE. Replevit me amaritudinibus; inebriavit me absinthio.
    16: VAU. Et fregit ad numerum dentes meos; cibavit me cinere. 
    17: VAU. Et repulsa est a pace anima mea; oblitus sum bonorum. 
    18: VAU. Et dixi : Periit finis meus, et spes mea a Domino. 
    19: ZAIN. Recordare paupertatis, et transgressionis meae, absinthii et fellis. 
    20: ZAIN. Memoria memor ero, et tabescet in me anima mea.
    21: ZAIN. Haec recolens in corde meo, ideo sperabo. 
    22: HETH. Misericordiae Domini, quia non sumus consumpti; quia non defecerunt miserationes ejus. 
    23: HETH. Novi diluculo, multa est fides tua. 
    24: HETH. Pars mea Dominus, dixit anima mea; propterea exspectabo eum. 
    25: TETH. Bonus est Dominus sperantibus in eum, animae quaerenti illum.
    26: TETH. Bonum est praestolari cum silentio salutare Dei. 
    27: TETH. Bonum est viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua. 
    28: JOD. Sedebit solitarius, et tacebit, quia levavit super se. 
    29: JOD. Ponet in pulvere os suum, si forte sit spes. 
    30: JOD. Dabit percutienti se maxillam : saturabitur opprobriis.
    31: CAPH. Quia non repellet in sempiternum Dominus. 
    32: CAPH. Quia si abjecit, et miserebitur, secundum multitudinem misericordiarum suarum. 
    33: CAPH. Non enim humiliavit ex corde suo et abjecit filios hominum. 
    34: LAMED. Ut conteret sub pedibus suis omnes vinctos terrae. 
    35: LAMED. Ut declinaret judicium viri in conspectu vultus Altissimi.
    36: LAMED. Ut perverteret hominem in judicio suo; Dominus ignoravit. 
    37: MEM. Quis est iste qui dixit ut fieret, Domino non jubente? 
    38: MEM. Ex ore Altissimi non egredientur nec mala nec bona? 
    39: MEM. Quid murmuravit homo vivens, vir pro peccatis suis? 
    40: NUN. Scrutemur vias nostras, et quaeramus, et revertamur ad Dominum.
    41: NUN. Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum in caelos. 
    42: NUN. Nos inique egimus, et ad iracundiam provocavimus; idcirco tu inexorabilis es. 
    43: SAMECH. Operuisti in furore, et percussisti nos; occidisti, nec pepercisti. 
    44: SAMECH. Opposuisti nubem tibi, ne transeat oratio. 
    45: SAMECH. Eradicationem et abjectionem posuisti me in medio populorum.
    46: PHE. Aperuerunt super nos os suum omnes inimici. 
    47: PHE. Formido et laqueus facta est nobis vaticinatio, et contritio. 
    48: PHE. Divisiones aquarum deduxit oculus meus, in contritione filiae populi mei. 
    49: AIN. Oculus meus afflictus est, nec tacuit, eo quod non esset requies. 
    50: AIN. Donec respiceret et videret Dominus de caelis.
    51: AIN. Oculus meus depraedatus est animam meam in cunctis filiabus urbis meae. 
    52: SADE. Venatione ceperunt me quasi avem inimici mei gratis. 
    53: SADE. Lapsa est in lacum vita mea, et posuerunt lapidem super me. 
    54: SADE. Inundaverunt aquae super caput meum; dixi : Perii. 
    55: COPH. Invocavi nomen tuum, Domine, de lacu novissimo.
    56: COPH. Vocem meam audisti; ne avertas aurem tuam a singultu meo et clamoribus. 
    57: COPH. Appropinquasti in die quando invocavi te; dixisti : Ne timeas. 
    58: RES. Judicasti, Domine, causam animae meae, redemptor vitae meae. 
    59: RES. Vidisti, Domine, iniquitatem illorum adversum me : judica judicium meum. 
    60: RES. Vidisti omnem furorem, universas cogitationes eorum adversum me.
    61: SIN. Audisti opprobrium eorum, Domine, omnes cogitationes eorum adversum me. 
    62: SIN. Labia insurgentium mihi, et meditationes eorum adversum me tota die. 
    63: SIN. Sessionem eorum et resurrectionem eorum vide; ego sum psalmus eorum. 
    64: THAU. Redes eis vicem, Domine, juxta opera manuum suarum. 
    65: THAU. Dabis eis scutum cordis, laborem tuum.
    66: THAU. Persequeris in furore, et conteres eos sub caelis, Domine.

  Chapter 4.

    1: ALEPH. Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus! dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum! 
    2: BETH. Filii Sion inclyti, et amicti auro primo : quomodo reputati sunt in vasa testea, opus manuum figuli! 
    3: GHIMEL. Sed et lamiae nudaverunt mammam, lactaverunt catulos suos : filia populi mei crudelis quasi struthio in deserto. 
    4: DALETH. Adhaesit lingua lactentis ad palatum ejus in siti; parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret eis. 
    5: HE. Qui vescebantur voluptuose, interierunt in viis; qui nutriebantur in croceis, amplexati sunt stercora.
    6: VAU. Et major effecta est iniquitas filiae populi mei peccato Sodomorum, quae subversa est in momento, et non ceperunt in ea manus. 
    7: ZAIN. Candidiores Nazaraei ejus nive, nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphiro pulchriores. 
    8: HETH. Denigrata est super carbones facies eorum et non sunt cogniti in plateis; adhaesit cutis eorum ossibus : aruit, et facta est quasi lignum. 
    9: TETH. Melius fuit occisis gladio quam interfectis fame, quoniam isti extabuerunt consumpti a sterilitate terrae. 
    10: JOD. Manus mulierum misericordium coxerunt filios suos; facti sunt cibus earum in contritione filiae populi mei.
    11: CAPH. Complevit Dominus furorem suum, effudit iram indignationis suae : et succendit ignem in Sion, et devoravit fundamenta ejus. 
    12: LAMED. Non crediderunt reges terrae, et universi habitatores orbis, quoniam ingrederetur hostis et inimicus per portas Jerusalem. 
    13: MEM. Propter peccata prophetarum ejus, et iniquitates sacerdotum ejus, qui effuderunt in medio ejus sanguinem justorum. 
    14: NUN. Erraverunt caeci in plateis, polluti sunt in sanguine; cumque non possent, tenuerunt lacinias suas. 
    15: SAMECH. Recedite polluti, clamaverunt eis; recedite, abite, nolite tangere : jurgati quippe sunt, et commoti dixerunt inter gentes : Non addet ultra ut habitet in eis.
    16: PHE. Facies Domini divisit eos, non addet ut respiciat eos; facies sacerdotum non erubuerunt, neque senum miserti sunt. 
    17: AIN. Cum adhuc subsisteremus, defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrum vanum; cum respiceremus attenti ad gentem quae salvare non poterat. 
    18: SADE. Lubricaverunt vestigia nostra in itinere platearum nostrarum; appropinquavit finis noster, completi sunt dies nostri, quia venit finis noster. 
    19: COPH. Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis caeli; super montes persecuti sunt nos, in deserto insidiati sunt nobis. 
    20: RES. Spiritus oris nostri, Christus Dominus, captus est in peccatis nostris, cui diximus : In umbra tua vivemus in gentibus.
    21: SIN. Gaude et laetare, filia Edom, quae habitas in terra Hus! ad te quoque perveniet calix : inebriaberis, atque nudaberis. 
    22: THAU. Completa est iniquitas tua, filia Sion : non addet ultra ut transmigret te. Visitavit iniquitatem tuam, filia Edom; discooperuit peccata tua.

End of day 243.