Day 168:

Reading Psalms, chapters ['97', '98', '99', '100']:

  Chapter 97.

    1: Psalmus ipsi David. Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit. Salvavit sibi dextera ejus, et brachium sanctum ejus. 
    2: Notum fecit Dominus salutare suum; in conspectu gentium revelavit justitiam suam. 
    3: Recordatus est misericordiae suae, et veritatis suae domui Israel. Viderunt omnes termini terrae salutare Dei nostri. 
    4: Jubilate Deo, omnis terra; cantate et exsultate, et psallite. 
    5: Psallite Domino in cithara; in cithara et voce psalmi;
    6: in tubis ductilibus, et voce tubae corneae. Jubilate in conspectu regis Domini; 
    7: moveatur mare, et plenitudo ejus; orbis terrarum, et qui habitant in eo. 
    8: Flumina plaudent manu, simul montes exsultabunt 
    9: a conspectu Domini, quoniam venit judicare terram. Judicabit orbem terrarum in justitia, et populos in aequitate.

  Chapter 98.

    1: Psalmus ipsi David. Dominus regnavit : irascantur populi; qui sedet super cherubim : moveatur terra. 
    2: Dominus in Sion magnus, et excelsus super omnes populos. 
    3: Confiteantur nomini tuo magno, quoniam terribile et sanctum est, 
    4: et honor regis judicium diligit. Tu parasti directiones; judicium et justitiam in Jacob tu fecisti. 
    5: Exaltate Dominum Deum nostrum et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est.
    6: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus; invocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos; 
    7: in columna nubis loquebatur ad eos. Custodiebant testimonia ejus, et praeceptum quod dedit illis. 
    8: Domine Deus noster, tu exaudiebas eos; Deus, tu propitius fuisti eis, et ulciscens in omnes adinventiones eorum. 
    9: Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus Dominus Deus noster.

  Chapter 99.

    1: Psalmus in confessione. 
    2: Jubilate Deo, omnis terra; servite Domino in laetitia. Introite in conspectu ejus in exsultatione. 
    3: Scitote quoniam Dominus ipse est Deus; ipse fecit nos, et non ipsi nos; populus ejus, et oves pascuae ejus. 
    4: Introite portas ejus in confessione, atria ejus in hymnis; confitemini illi. Laudate nomen ejus, 
    5: quoniam suavis est Dominus; in aeternum misericordia ejus, et usque in generationem et generationem veritas ejus.

  Chapter 100.

    1: Psalmus ipsi David. Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine; psallam, 
    2: et intelligam in via immaculata : quando venies ad me? Perambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus meae. 
    3: Non proponebam ante oculos meos rem injustam; facientes praevaricationes odivi, non adhaesit mihi 
    4: cor pravum; declinantem a me malignum non cognoscebam. 
    5: Detrahentem secreto proximo suo, hunc persequebar, superbo oculo, et insatiabili corde, cum hoc non edebam.
    6: Oculi mei ad fideles terrae, ut sedeant mecum; ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat. 
    7: Non habitabit in medio domus meae qui facit superbiam; qui loquitur iniqua non direxit in conspectu oculorum meorum. 
    8: In matutino interficiebam omnes peccatores terrae, ut disperderem de civitate Domini omnes operantes iniquitatem.

End of day 168.