Day 275:

Reading Nahum, chapters ['1', '2', '3']:

  Chapter 1.

    1: Onus Ninive. Liber visionis Nahum Elcesaei. 
    2: Deus aemulator, et ulciscens Dominus : ulciscens Dominus, et habens furorem : ulciscens Dominus in hostes suos, et irascens ipse inimicis suis. 
    3: Dominus patiens, et magnus fortitudine, et mundans non faciet innocentem. Dominus in tempestate et turbine viae ejus, et nebulae pulvis pedum ejus. 
    4: Increpans mare, et exsiccans illud, et omnia flumina ad desertum deducens. Infirmatus est Basan et Carmelus, et flos Libani elanguit. 
    5: Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati sunt : et contremuit terra a facie ejus, et orbis, et omnes habitatores in eo.
    6: Ante faciem indignationis ejus quis stabit? et quis resistet in ira furoris ejus? Indignatio ejus effusa est ut ignis, et petrae dissolutae sunt ab eo. 
    7: Bonus Dominus, et confortans in die tribulationis, et sciens sperantes in se. 
    8: Et in diluvio praetereunte consummationem faciet loci ejus, et inimicos ejus persequentur tenebrae. 
    9: Quid cogitatis contra Dominum? Consummationem ipse faciet : non consurget duplex tribulatio, 
    10: quia sicut spinae se invicem complectuntur, sic convivium eorum pariter potantium; consumentur quasi stipula ariditate plena.
    11: Ex te exibit cogitans contra Dominum malitiam, mente pertractans praevaricationem. 
    12: Haec dicit Dominus : Si perfecti fuerint, et ita plures, sic quoque attondentur, et pertransibit : afflixi te, et non affligam te ultra. 
    13: Et nunc conteram virgam ejus de dorso tuo, et vincula tua disrumpam. 
    14: Et praecipiet super te Dominus; non seminabitur ex nomine tuo amplius : de domo Dei tui interficiam sculptile, et conflatile; ponam sepulchrum tuum, quia inhonoratus es. 
    15: Ecce super montes pedes evangelizantis, et annuntiantis pacem. Celebra, Juda, festivitates tuas, et redde vota tua, quia non adjiciet ultra ut pertranseat in te Belial : universus interiit.

  Chapter 2.

    1: Ascendit qui dispergat coram te, qui custodiat obsidionem : contemplare viam, conforta lumbos, robora virtutem valde. 
    2: Quia reddidit Dominus superbiam Jacob, sicut superbiam Israel; quia vastatores dissipaverunt eos, et propagines eorum corruperunt. 
    3: Clypeus fortium ejus ignitus, viri exercitus in coccineis; igneae habenae currus in die praeparationis ejus, et agitatores consopiti sunt. 
    4: In itineribus conturbati sunt; quadrigae collisae sunt in plateis : aspectus eorum quasi lampades, quasi fulgura discurrentia. 
    5: Recordabitur fortium suorum; ruent in itineribus suis : velociter ascendent muros ejus, et praeparabitur umbraculum.
    6: Portae fluviorum apertae sunt, et templum ad solum dirutum. 
    7: Et miles captivus abductus est, et ancillae ejus minabantur gementes ut columbae, murmurantes in cordibus suis. 
    8: Et Ninive quasi piscina aquarum aquae ejus; ipsi vero fugerunt. State, state! et non est qui revertatur. 
    9: Diripite argentum, diripite aurum : et non est finis divitiarum ex omnibus vasis desiderabilibus. 
    10: Dissipata est, et scissa, et dilacerata; et cor tabescens, et dissolutio geniculorum, et defectio in cunctis renibus, et facies omnium eorum sicut nigredo ollae.
    11: Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulorum leonum, ad quam ivit leo ut ingrederetur illuc catulus leonis, et non est qui exterreat? 
    12: Leo cepit sufficienter catulis suis, et necavit leaenis suis, et implevit praeda speluncas suas, et cubile suum rapina. 
    13: Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum, et succendam usque ad fumum quadrigas tuas, et leunculos tuos comedet gladius, et exterminabo de terra praedam tuam, et non audietur ultra vox nuntiorum tuorum.

  Chapter 3.

    1: Vae civitas sanguinum, universa mendacii dilaceratione plena! non recedet a te rapina. 
    2: Vox flagelli, et vox impetus rotae, et equi frementis, et quadrigae ferventis, et equitis ascendentis, 
    3: et micantis gladii, et fulgurantis hastae, et multitudinis interfectae, et gravis ruinae; nec est finis cadaverum, et corruent in corporibus suis. 
    4: Propter multitudinem fornicationum meretricis speciosae, et gratae, et habentis maleficia, quae vendidit gentes in fornicationibus suis, et familias in maleficiis suis. 
    5: Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum, et revelabo pudenda tua in facie tua; et ostendam gentibus nuditatem tuam, et regnis ignominiam tuam.
    6: Et projiciam super te abominationes, et contumeliis te afficiam, et ponam te in exemplum. 
    7: Et erit : omnis qui viderit te resiliet a te, et dicet : Vastata est Ninive. Quis commovebit super te caput? unde quaeram consolatorem tibi? 
    8: Numquid melior es Alexandria populorum, quae habitat in fluminibus? aquae in circuti ejus; cujus divitiae, mare; aquae, muri ejus. 
    9: Aethiopia fortitudo ejus, et Aegyptus, et non est finis; Africa et Lybies fuerunt in auxilio tuo. 
    10: Sed et ipsa in transmigrationem ducta est in captivitatem : parvuli ejus elisi sunt in capite omnium viarum, et super inclytos ejus miserunt sortem, et omnes optimates ejus confixi sunt in compedibus.
    11: Et tu ergo inebriaberis, et eris despecta : et tu quaeres auxilium ab inimico. 
    12: Omnes munitiones tuae sicut ficus cum grossis suis : si concussae fuerint, cadent in os comedentis. 
    13: Ecce populus tuus mulieres in medio tui : inimicis tuis adapertione pandentur portae terrae tuae, devorabit ignis vectes tuos. 
    14: Aquam propter obsidionem hauri tibi : exstrue munitiones tuas, intra in lutum, et calca, subigens tene laterem. 
    15: Ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit te ut bruchus : congregare ut bruchus, multiplicare ut locusta.
    16: Plures fecisti negotiationes tuas quam stellae sint caeli; bruchus expansus est, et avolavit. 
    17: Custodes tui quasi locustae, et parvuli tui quasi locustae locustarum, quae considunt in sepibus in die frigoris : sol ortus est, et avolaverunt, et non est cognitus locus earum ubi fuerint. 
    18: Dormitaverunt pastores tui, rex Assur, sepelientur principes tui : latitavit populus tuus in montibus, et non est qui congreget. 
    19: Non est obscura contritio tua; pessima est plaga tua. Omnes qui audierunt auditionem tuam compresserunt manum super te : quia super quem non transiit malitia tua semper?

End of day 275.