Day 304:

Reading John, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Ante diem festum Paschae, sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem : cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos. 
    2: Et coena facta, cum diabolus jam misisset in cor ut traderet eum Judas Simonis Iscariotae : 
    3: sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit : 
    4: surgit a coena, et ponit vestimenta sua, et cum accepisset linteum, praecinxit se. 
    5: Deinde mittit aquam in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo, quo erat praecinctus.
    6: Venit ergo ad Simonem Petrum. Et dicit ei Petrus : Domine, tu mihi lavas pedes? 
    7: Respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio, tu nescis modo : scies autem postea. 
    8: Dicit ei Petrus : Non lavabis mihi pedes in aeternum. Respondit ei Jesus : Si non lavero te, non habebis partem mecum. 
    9: Dicit ei Simon Petrus : Domine, non tantum pedes meos, sed et manus, et caput. 
    10: Dicit ei Jesus : Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus. Et vos mundi estis, sed non omnes.
    11: Sciebat enim quisnam esset qui traderet eum; propterea dixit : Non estis mundi omnes. 
    12: Postquam ergo lavit pedes eorum, et accepit vestimenta sua : cum recubuisset iterum, dixit eis : Scitis quid fecerim vobis? 
    13: Vos vocatis me Magister et Domine, et bene dicitis : sum etenim. 
    14: Si ergo ego lavi pedes vestros, Dominus et Magister, et vos debetis alter alterutrum lavare pedes. 
    15: Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis.
    16: Amen, amen dico vobis : non est servus major domino suo : neque apostolus major est eo qui misit illum. 
    17: Si haec scitis, beati eritis si feceritis ea. 
    18: Non de omnibus vobis dico : ego scio quos elegerim; sed ut adimpleatur Scriptura : Qui manducat mecum panem, levabit contra me calcaneum suum. 
    19: Amodo dico vobis, priusquam fiat : ut cum factum fuerit, credatis, quia ego sum. 
    20: Amen, amen dico vobis : qui accipit si quem misero, me accipit; qui autem me accipit, accipit eum qui me misit.
    21: Cum haec dixisset Jesus, turbatus est spiritu : et protestatus est, et dixit : Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me. 
    22: Aspiciebant ergo ad invicem discipuli, haesitantes de quo diceret. 
    23: Erat ergo recumbens unus ex discipulis ejus in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. 
    24: Innuit ergo huic Simon Petrus, et dixit ei : Quis est, de quo dicit? 
    25: Itaque cum recubuisset ille supra pectus Jesu, dicit ei : Domine, quis est?
    26: Respondit Jesus : Ille est cui ego intinctum panem porrexero. Et cum intinxisset panem, dedit Judae Simonis Iscariotae. 
    27: Et post buccellam, introivit in eum Satanas. Et dixit ei Jesus : Quod facis, fac citius. 
    28: Hoc autem nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. 
    29: Quidam enim putabant, quia loculos habebat Judas, quod dixisset ei Jesus : Eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum : aut egenis ut aliquid daret. 
    30: Cum ergo accepisset ille buccellam, exivit continuo. Erat autem nox.
    31: Cum ergo exisset, dixit Jesus : Nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. 
    32: Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso : et continuo clarificabit eum. 
    33: Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Quaeretis me; et sicut dixi Judaeis, quo ego vado, vos non potestis venire : et vobis dico modo. 
    34: Mandatum novum do vobis : ut diligatis invicem : sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. 
    35: In hoc cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem.
    36: Dicit ei Simon Petrus : Domine, quo vadis? Respondit Jesus : Quo ego vado non potes me modo sequi : sequeris autem postea. 
    37: Dicit ei Petrus : Quare non possum te sequi modo? animam meam pro te ponam. 
    38: Respondit ei Jesus : Animam tuam pro me pones? amen, amen dico tibi : non cantabit gallus, donec ter me neges.

  Chapter 14.

    1: Non turbetur cor vestrum. Creditis in Deum, et in me credite. 
    2: In domo Patris mei mansiones multae sunt; si quominus dixissem vobis : quia vado parare vobis locum. 
    3: Et si abiero, et praeparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad meipsum : ut ubi sum ego, et vos sitis. 
    4: Et quo ego vado scitis, et viam scitis. 
    5: Dicit ei Thomas : Domine, nescimus quo vadis : et quomodo possumus viam scire?
    6: Dicit ei Jesus : Ego sum via, et veritas, et vita. Nemo venit ad Patrem, nisi per me. 
    7: Si cognovissetis me, et Patrem meum utique cognovissetis : et amodo cognoscetis eum, et vidistis eum. 
    8: Dicit ei Philippus : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. 
    9: Dicit ei Jesus : Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui videt me, videt et Patrem. Quomodo tu dicis : Ostende nobis Patrem? 
    10: Non creditis quia ego in Patre, et Pater in me est? Verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor. Pater autem in me manens, ipse fecit opera.
    11: Non creditis quia ego in Patre, et Pater in me est? 
    12: alioquin propter opera ipsa credite. Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet : quia ego ad Patrem vado. 
    13: Et quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam : ut glorificetur Pater in Filio. 
    14: Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam. 
    15: Si diligitis me, mandata mea servate :
    16: et ego rogabo Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum, 
    17: Spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec scit eum : vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit. 
    18: Non relinquam vos orphanos : veniam ad vos. 
    19: Adhuc modicum, et mundus me jam non videt. Vos autem videtis me : quia ego vivo, et vos vivetis. 
    20: In illo die vos cognoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis.
    21: Qui habet mandata mea, et servat ea : ille est qui diligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo : et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. 
    22: Dicit ei Judas, non ille Iscariotes : Domine, quid factum est, quia manifestaturus es nobis tepisum, et non mundo? 
    23: Respondit Jesus, et dixit ei : Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus; 
    24: qui non diligit me, sermones meos non servat. Et sermonem, quem audistis, non est meus : sed ejus qui misit me, Patris. 
    25: Haec locutus sum vobis apud vos manens.
    26: Paraclitus autem Spiritus Sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia quaecumque dixero vobis. 
    27: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego do vobis. Non turbetur cor vestrum, neque formidet. 
    28: Audistis quia ego dixi vobis : Vado, et venio ad vos. Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem : quia Pater major me est. 
    29: Et nunc dixi vobis priusquam fiat : ut cum factum fuerit, credatis. 
    30: Jam non multa loquar vobiscum : venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam.
    31: Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio. Surgite, eamus hinc.

  Chapter 15.

    1: Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola est. 
    2: Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet eum, et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum plus afferat. 
    3: Jam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis. 
    4: Manete in me, et ego in vobis. Sicut palmes non potest fere fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis. 
    5: Ego sum vitis, vos palmites : qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum, quia sine me nihil potestis facere.
    6: Si quis in me non manserit, mittetur foras sicut palmes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet. 
    7: Si manseritis in me, et verba mea in vobis manserint, quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis. 
    8: In hoc clarificatus est Pater meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficiamini mei discipuli. 
    9: Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos. Manete in dilectione mea. 
    10: Si praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, sicut et ego Patris mei praecepta servavi, et maneo in ejus dilectione.
    11: Haec locutus sum vobis : ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. 
    12: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. 
    13: Majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat qui pro amicis suis. 
    14: Vos amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis. 
    15: Jam non dicam vos servos : quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi amicos : quia omnia quaecumque audivi a Patre meo, nota feci vobis.
    16: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat : ut quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. 
    17: Haec mando vobis : ut diligatis invicem. 
    18: Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit. 
    19: Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligeret : quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus. 
    20: Mementote sermonis mei, quem ego dixi vobis : non est servus major domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur; si sermonem meum servaverunt, et vestrum servabunt.
    21: Sed haec omnia facient vobis propter nomen meum : quia nesciunt eum qui misit me. 
    22: Si non venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent : nunc autem excusationem non habent de peccato suo. 
    23: Qui me odit, et Patrem meum odit. 
    24: Si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent : nunc autem et viderunt, et oderunt et me, et Patrem meum. 
    25: Sed ut adimpleatur sermo, qui in lege eorum scriptus est : Quia odio habuerunt me gratis.
    26: Cum autem venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me; 
    27: et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum estis.

  Chapter 16.

    1: Haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini. 
    2: Absque synagogis facient vos : sed venit hora, ut omnis qui interficit vos arbitretur obsequium se praestare Deo. 
    3: Et haec facient vobis, quia non noverunt Patrem, neque me. 
    4: Sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini quia ego dixi vobis. 
    5: Haec autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram. Et nunc vado ad eum qui misit me; et nemo ex vobis interrogat me : Quo vadis?
    6: sed quia haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. 
    7: Sed ego veritatem dico vobis : expedit vobis ut ego vadam : si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos. 
    8: Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio. 
    9: De peccato quidem, quia non crediderunt in me. 
    10: De justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me.
    11: De judicio autem, quia princeps hujus mundi jam judicatus est. 
    12: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo. 
    13: Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem : non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis. 
    14: Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. 
    15: Omnia quaecumque habet Pater, mea sunt. Propterea dixi : quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
    16: Modicum, et jam non videbitis me; et iterum modicum, et videbitis me : quia vado ad Patrem. 
    17: Dixerunt ergo ex discipulis ejus ad invicem : Quid est hoc quod dicit nobis : Modicum, et non videbitis me; et iterum modicum, et videbitis me, et quia vado ad Patrem? 
    18: Dicebant ergo : Quid est hoc quod dicit : Modicum? nescimus quid loquitur. 
    19: Cognovit autem Jesus, quia volebant eum interrogare, et dixit eis : De hoc quaeritis inter vos quia dixi : Modicum, et non videbitis me; et iterum modicum, et videbitis me. 
    20: Amen, amen dico vobis : quia plorabitis, et flebitis vos, mundus autem gaudebit; vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium.
    21: Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus; cum autem pepererit puerum, jam non meminit pressurae propter gaudium, quia natus est homo in mundum. 
    22: Et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis, iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum : et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. 
    23: Et in illo die me non rogabitis quidquam. Amen, amen dico vobis : si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. 
    24: Usque modo non petistis quidquam in nomine meo : petite, et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum. 
    25: Haec in proverbiis locutus sum vobis. Venit hora cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis :
    26: in illo die in nomine meo petetis : et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis : 
    27: ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis, et credidistis, quia ego a Deo exivi. 
    28: Exivi a Patre, et veni in mundum : iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem. 
    29: Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis : 
    30: nunc scimus quia scis omnia, et non opus est tibi ut quis te interroget : in hoc credimus quia a Deo existi.
    31: Respondit eis Jesus : Modo creditis? 
    32: ecce venit hora, et jam venit, ut dispergamini unusquisque in propria, et me solum relinquatis : et non sum solus, quia Pater mecum est. 
    33: Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In mundo pressuram habebitis : sed confidite, ego vici mundum.

End of day 304.