Day 200:

Reading Sirach, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Omnis sapientia a Domino Deo est : et cum illo fuit semper, et est ante aevum. 
    2: Arenam maris, et pluviae guttas, et dies saeculi, quis dinumeravit? altitudinem caeli, et latitudinem terrae, et profundum abyssi, quis dimensus est? 
    3: sapientiam Dei praecedentem omnia, quis investigavit? 
    4: Prior omnium creata est sapientia, et intellectus prudentiae ab aevo. 
    5: Fons sapientiae verbum Dei in excelsis, et ingressus illius mandata aeterna.
    6: Radix sapientiae cui revelata est? et astutias illius quis agnovit? 
    7: disciplina sapientiae cui revelata est et manifestata? et multiplicationem ingressus illius quis intellexit? 
    8: Unus est altissimus, Creator omnipotens, et rex potens et metuendus nimis, sedens super thronum illius, et dominans Deus. 
    9: Ipse creavit illam in Spiritu Sancto, et vidit, et dinumeravit, et mensus est : 
    10: et effudit illam super omnia opera sua, et super omnem carnem, secundum datum suum, et praebuit illam diligentibus se.
    11: Timor Domini gloria, et gloriatio, et laetitia, et corona exsultationis. 
    12: Timor Domini delectabit cor, et dabit laetitiam, et gaudium, et longitudinem dierum. 
    13: Timenti Dominum bene erit in extremis, et in die defunctionis suae benedicetur. 
    14: Dilectio Dei honorabilis sapientia : 
    15: quibus autem apparuerit in visu diligunt eam in visione, et in agnitione magnalium suorum.
    16: Initium sapientiae timor Domini : et cum fidelibus in vulva concreatus est : cum electis feminis graditur, et cum justis et fidelibus agnoscitur. 
    17: Timor Domini scientiae religiositas : 
    18: religiositas custodiet et justificabit cor; jucunditatem atque gaudium dabit. 
    19: Timenti Dominum bene erit, et in diebus consummationis illius benedicetur. 
    20: Plenitudo sapientiae est timere Deum, et plenitudo a fructibus illius.
    21: Omnem domum illius implebit a generationibus, et receptacula a thesauris illius. 
    22: Corona sapientiae timor Domini, replens pacem et salutis fructum : 
    23: et vidit, et dinumeravit eam : utraque autem sunt dona Dei. 
    24: Scientiam et intellectum prudentiae sapientia compartietur, et gloriam tenentium se exaltat. 
    25: Radix sapientiae est timere Dominum, et rami illius longaevi.
    26: In thesauris sapientiae intellectus et scientiae religiositas : execratio autem peccatoribus sapientia. 
    27: Timor Domini expellit peccatum : 
    28: nam qui sine timore est non poterit justificari : iracundia enim animositatis illius subversio illius est. 
    29: Usque in tempus sustinebit patiens, et postea redditio jucunditatis. 
    30: Bonus sensus usque in tempus abscondet verba illius, et labia multorum enarrabunt sensum illius.
    31: In thesauris sapientiae significatio disciplinae : 
    32: execratio autem peccatori cultura Dei. 
    33: Fili, concupiscens sapientiam, conserva justitiam, et Deus praebebit illam tibi. 
    34: Sapientia enim et disciplina timor Domini : et quod beneplacitum est illi, 
    35: fides et mansuetudo, et adimplebit thesauros illius.
    36: Ne sis incredibilis timori Domini, et ne accesseris ad illum duplici corde. 
    37: Ne fueris hypocrita in conspectu hominum, et non scandalizeris in labiis tuis. 
    38: Attende in illis, ne forte cadas, et adducas animae tuae inhonorationem : 
    39: et revelet Deus absconsa tua, et in medio synagogae elidat te : 
    40: quoniam accessisti maligne ad Dominum, et cor tuum plenum est dolo et fallacia.

  Chapter 2.

    1: Fili, accedens ad servitutem Dei sta in justitia et timore, et praepara animam tuam ad tentationem. 
    2: Deprime cor tuum, et sustine : inclina aurem tuam, et suscipe verba intellectus : et ne festines in tempore obductionis. 
    3: Sustine sustentationes Dei : conjungere Deo, et sustine, ut crescat in novissimo vita tua. 
    4: Omne quod tibi applicitum fuerit accipe : et in dolore sustine, et in humilitate tua patientiam habe : 
    5: quoniam in igne probatur aurum et argentum, homines vero receptibiles in camino humiliationis.
    6: Crede Deo, et recuperabit te : et dirige viam tuam, et spera in illum : serva timorem illius, et in illo veterasce. 
    7: Metuentes Dominum, sustinete misericordiam ejus : et non deflectatis ab illo, ne cadatis. 
    8: Qui timetis Dominum, credite illi, et non evacuabitur merces vestra. 
    9: Qui timetis Dominum, sperate in illum, et in oblectationem veniet vobis misericordia. 
    10: Qui timetis Dominum, diligite illum, et illuminabuntur corda vestra.
    11: Respicite, filii, nationes hominum : et scitote quia nullus speravit in Domino et confusus est. 
    12: Quis enim permansit in mandatis ejus, et derelictus est? aut quis invocavit eum, et despexit illum? 
    13: Quoniam pius et misericors est Deus, et remittet in die tribulationis peccata, et protector est omnibus exquirentibus se in veritate. 
    14: Vae duplici corde, et labiis scelestis, et manibus malefacientibus, et peccatori terram ingredienti duabus viis! 
    15: Vae dissolutis corde, qui non credunt Deo, et ideo non protegentur ab eo!
    16: Vae his qui perdiderunt sustinentiam, et qui dereliquerunt vias rectas, et diverterunt in vias pravas! 
    17: Et quid facient cum inspicere coeperit Dominus? 
    18: Qui timent Dominum non erunt incredibiles verbo illius : et qui diligunt illum conservabunt viam illius. 
    19: Qui timent Dominum inquirent quae beneplacita sunt ei, et qui diligunt eum replebuntur lege ipsius. 
    20: Qui timent Dominum praeparabunt corda sua, et in conspectu illius sanctificabunt animas suas.
    21: Qui timent Dominum custodiunt mandata illius, et patientiam habebunt usque ad inspectionem illius, 
    22: dicentes : Si poenitentiam non egerimus, incidemus in manus Domini, et non in manus hominum. 
    23: Secundum enim magnitudinem ipsius, sic et misericordia illius cum ipso est.

  Chapter 3.

    1: Filii sapientiae ecclesia justorum, et natio illorum obedientia et dilectio. 
    2: Judicium patris audite, filii, et sic facite, ut salvi sitis. 
    3: Deus enim honoravit patrem in filiis : et judicium matris exquirens, firmavit in filios. 
    4: Qui diligit Deum exorabit pro peccatis, et continebit se ab illis, et in oratione dierum exaudietur. 
    5: Et sicut qui thesaurizat, ita et qui honorificat matrem suam.
    6: Qui honorat patrem suum jucundabitur in filiis, et in die orationis suae exaudietur. 
    7: Qui honorat patrem suum vita vivet longiore, et qui obedit patri refrigerabit matrem. 
    8: Qui timet Dominum honorat parentes, et quasi dominis serviet his qui se genuerunt. 
    9: In opere, et sermone, et omni patientia, honora patrem tuum, 
    10: ut superveniat tibi benedictio ab eo, et benedictio illius in novissimo maneat.
    11: Benedictio patris firmat domos filiorum : maledictio autem matris eradicat fundamenta. 
    12: Ne glorieris in contumelia patris tui : non enim est tibi gloria ejus confusio. 
    13: Gloria enim hominis ex honore patris sui, et dedecus filii pater sine honore. 
    14: Fili, suscipe senectam patris tui, et non contristes eum in vita illius : 
    15: et si defecerit sensu, veniam da, et ne spernas eum in virtute tua : eleemosyna enim patris non erit in oblivione.
    16: Nam pro peccato matris restituetur tibi bonum : 
    17: et in justitia aedificabitur tibi, et in die tribulationis commemorabitur tui, et sicut in sereno glacies, solventur peccata tua. 
    18: Quam malae famae est qui derelinquit patrem, et est maledictus a Deo qui exasperat matrem! 
    19: Fili, in mansuetudine opera tua perfice, et super hominum gloriam diligeris. 
    20: Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam :
    21: quoniam magna potentia Dei solius, et ab humilibus honoratur. 
    22: Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris : sed quae praecepit tibi Deus, illa cogita semper, et in pluribus operibus ejus ne fueris curiosus. 
    23: Non est enim tibi necessarium ea, quae abscondita sunt, videre oculis tuis. 
    24: In supervacuis rebus noli scrutari multipliciter, et in pluribus operibus ejus non eris curiosus. 
    25: Plurima enim super sensum hominum ostensa sunt tibi :
    26: multos quoque supplantavit suspicio illorum, et in vanitate detinuit sensus illorum. 
    27: Cor durum habebit male in novissimo, et qui amat periculum in illo peribit. 
    28: Cor ingrediens duas vias non habebit successus, et pravus corde in illis scandalizabitur. 
    29: Cor nequam gravabitur in doloribus, et peccator adjiciet ad peccandum. 
    30: Synagogae superborum non erit sanitas, frutex enim peccati radicabitur in illis, et non intelligetur.
    31: Cor sapientis intelligitur in sapientia, et auris bona audiet cum omni concupiscentia sapientiam. 
    32: Sapiens cor et intelligibile abstinebit se a peccatis, et in operibus justitiae successus habebit. 
    33: Ignem ardentem exstinguit aqua, et eleemosyna resistit peccatis : 
    34: et Deus prospector est ejus qui reddit gratiam : meminit ejus in posterum, et in tempore casus sui inveniet firmamentum.

  Chapter 4.

    1: Fili, eleemosynam pauperis ne defraudes, et oculos tuos ne transvertas a paupere. 
    2: Animam esurientem ne despexeris, et non exasperes pauperem in inopia sua. 
    3: Cor inopis ne afflixeris, et non protrahas datum angustianti. 
    4: Rogationem contribulati ne abjicias, et non avertas faciem tuam ab egeno. 
    5: Ab inope ne avertas oculos tuos propter iram : et non relinquas quaerentibus tibi retro maledicere.
    6: Maledicentis enim tibi in amaritudine animae, exaudietur deprecatio illius : exaudiet autem eum qui fecit illum. 
    7: Congregationi pauperum affabilem te facito : et presbytero humilia animam tuam, et magnato humilia caput tuum. 
    8: Declina pauperi sine tristitia aurem tuam, et redde debitum tuum, et responde illi pacifica in mansuetudine. 
    9: Libera eum qui injuriam patitur de manu superbi, et non acide feras in anima tua. 
    10: In judicando esto pupillis misericors ut pater, et pro viro matri illorum :
    11: et eris tu velut filius Altissimi obediens, et miserebitur tui magis quam mater. 
    12: Sapientia filiis suis vitam inspirat : et suscipit inquirentes se, et praeibit in via justitiae. 
    13: Et qui illam diligit, diligit vitam, et qui vigilaverint ad illam complectentur placorem ejus. 
    14: Qui tenuerint illam, vitam haereditabunt : et quo introibit benedicet Deus. 
    15: Qui serviunt ei obsequentes erunt sancto : et eos qui diligunt illam, diligit Deus.
    16: Qui audit illam judicabit gentes : et qui intuetur illam permanebit confidens. 
    17: Si crediderit ei, haereditabit illam, et erunt in confirmatione creaturae illius : 
    18: quoniam in tentatione ambulat cum eo, et in primis eligit eum. 
    19: Timorem, et metum, et probationem inducet super illum : et cruciabit illum in tribulatione doctrinae suae, donec tentet eum in cogitationibus suis, et credat animae illius. 
    20: Et firmabit illum, et iter adducet directum ad illum, et laetificabit illum :
    21: et denudabit absconsa sua illi, et thesaurizabit super illum scientiam et intellectum justitiae. 
    22: Si autem oberraverit, derelinquet eum, et tradet eum in manus inimici sui. 
    23: Fili, conserva tempus, et devita a malo. 
    24: Pro anima tua ne confundaris dicere verum : 
    25: est enim confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam.
    26: Ne accipias faciem adversus faciem tuam, nec adversus animam tuam mendacium. 
    27: Ne reverearis proximum tuum in casu suo, 
    28: nec retineas verbum in tempore salutis. Non abscondas sapientiam tuam in decore suo : 
    29: in lingua enim sapientia dignoscitur : et sensus, et scientia, et doctrina in verbo sensati, et firmamentum in operibus justitiae. 
    30: Non contradicas verbo veritatis ullo modo, et de mendacio ineruditionis tuae confundere.
    31: Non confundaris confiteri peccata tua, et ne subjicias te omni homini pro peccato. 
    32: Noli resistere contra faciem potentis, nec coneris contra ictum fluvii. 
    33: Pro justitia agonizare pro anima tua, et usque ad mortem certa pro justitia : et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. 
    34: Noli citatus esse in lingua tua, et inutilis, et remissus in operibus tuis. 
    35: Noli esse sicut leo in domo tua, evertens domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi.
    36: Non sit porrecta manus tua ad accipiendum, et ad dandum collecta.

End of day 200.