Day 164:

Reading Psalms, chapters ['81', '82', '83', '84']:

  Chapter 81.

    1: Psalmus Asaph. Deus stetit in synagoga deorum; in medio autem deos dijudicat. 
    2: Usquequo judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis? 
    3: Judicate egeno et pupillo; humilem et pauperem justificate. 
    4: Eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris liberate. 
    5: Nescierunt, neque intellexerunt; in tenebris ambulant; movebuntur omnia fundamenta terrae.
    6: Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes. 
    7: Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. 
    8: Surge, Deus, judica terram, quoniam tu haereditabis in omnibus gentibus.

  Chapter 82.

    1: Canticum Psalmi Asaph. 
    2: Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, neque compescaris, Deus : 
    3: quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te extulerunt caput. 
    4: Super populum tuum malignaverunt consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos. 
    5: Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente, et non memoretur nomen Israel ultra.
    6: Quoniam cogitaverunt unanimiter, simul adversum te testamentum disposuerunt : 
    7: tabernacula Idumaeorum et Ismahelitae, Moab et Agareni, 
    8: Gebal et Ammon, et Amalec; alienigenae cum habitantibus Tyrum. 
    9: Etenim Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium filiis Lot. 
    10: Fac illis sicut Madian et Sisarae, sicut Jabin in torrente Cisson.
    11: Disperierunt in Endor, facti sunt ut stercus terrae. 
    12: Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana; omnes principes eorum 
    13: qui dixerunt : Haereditate possideamus sanctuarium Dei. 
    14: Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti. 
    15: Sicut ignis qui comburit silvam, et sicut flamma comburens montes;
    16: ita persequeris illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos. 
    17: Imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine. 
    18: Erubescant, et conturbentur in saeculum saeculi, et confundantur, et pereant. 
    19: Et cognoscant quia nomen tibi Dominus; tu solus Altissimus in omni terra.

  Chapter 83.

    1: In finem, pro torcularibus filiis Core. Psalmus. 
    2: Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! 
    3: Concupiscit, et deficit anima mea in atria Domini; cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. 
    4: Etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi ponat pullos suos. Altaria tua, Domine virtutum, rex meus, et Deus meus. 
    5: Beati qui habitant in domo tua, Domine; in saecula saeculorum laudabunt te.
    6: Beatus vir cujus est auxilium abs te, ascensiones in corde suo disposuit, 
    7: in valle lacrimarum, in loco quem posuit. 
    8: Etenim benedictionem dabit legislator; ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. 
    9: Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam; auribus percipe, Deus Jacob. 
    10: Protector noster, aspice, Deus, et respice in faciem christi tui.
    11: Quia melior est dies una in atriis tuis super millia; elegi abjectus esse in domo Dei mei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum. 
    12: Quia misericordiam et veritatem diligit Deus, gratiam et gloriam dabit Dominus. 
    13: Non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia. Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te.

  Chapter 84.

    1: In finem, filiis Core. Psalmus. 
    2: Benedixisti, Domine, terram tuam; avertisti captivitatem Jacob. 
    3: Remisisti iniquitatem plebis tuae, operuisti omnia peccata eorum. 
    4: Mitigasti omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis tuae. 
    5: Converte nos, Deus salutaris noster, et averte iram tuam a nobis.
    6: Numquid in aeternum irasceris nobis? aut extendes iram tuam a generatione in generationem? 
    7: Deus, tu conversus vivificabis nos, et plebs tua laetabitur in te. 
    8: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. 
    9: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam loquetur pacem in plebem suam, et super sanctos suos, et in eos qui convertuntur ad cor. 
    10: Verumtamen prope timentes eum salutare ipsius, ut inhabitet gloria in terra nostra.
    11: Misericordia et veritas obviaverunt sibi; justitia et pax osculatae sunt. 
    12: Veritas de terra orta est, et justitia de caelo prospexit. 
    13: Etenim Dominus dabit benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum. 
    14: Justitia ante eum ambulabit, et ponet in via gressus suos.

End of day 164.