Day 323:

Reading 2-Corinthians, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum non manufactam, aeternam in caelis. 
    2: Nam et in hoc ingemiscimus, habitationem nostram, quae de caelo est, superindui cupientes : 
    3: si tamen vestiti, non nudi inveniamur. 
    4: Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati : eo quod nolumus expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est, a vita. 
    5: Qui autem efficit nos in hoc ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus.
    6: Audentes igitur semper, scientes quoniam dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino 
    7: ( per fidem enim ambulamus, et non per speciem) : 
    8: audemus autem, et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum. 
    9: Et ideo contendimus, sive absentes, sive praesentes, placere illi. 
    10: Omnes enim non manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum.
    11: Scientes ergo timorem Domini, hominibus suademus, Deo autem manifesti sumus. Spero autem et in conscientiis vestris manifestos nos esse. 
    12: Non iterum commendamus nos vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis : ut habeatis ad eos qui in facie gloriantur, et non in corde. 
    13: Sive enim mente excedimus Deo : sive sobrii sumus, vobis. 
    14: Caritas enim Christi urget nos : aestimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt : 
    15: et pro omnibus mortuus est Christus : ut, et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit.
    16: Itaque nos ex hoc neminem novimus secundum carnem. Et si cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus. 
    17: Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt : ecce facta sunt omnia nova. 
    18: Omnia autem ex Deo, qui nos reconciliavit sibi per Christum : et dedit nobis ministerium reconciliationis, 
    19: quoniam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et posuit in nobis verbum reconciliationis. 
    20: Pro Christo ergo legatione fungimur, tamquam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo.
    21: Eum, qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in ipso.

  Chapter 6.

    1: Adjuvantes autem exhortamur ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. 
    2: Ait enim : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. 
    3: Nemini dantes ullam offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum : 
    4: sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, 
    5: in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis,
    6: in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu Sancto, in caritate non ficta, 
    7: in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiae a dextris et a sinistris, 
    8: per gloriam, et ignobilitatem, per infamiam, et bonam famam : ut seductores, et veraces, sicut qui ignoti, et cogniti : 
    9: quasi morientes, et ecce vivimus : ut castigati, et non mortificati : 
    10: quasi tristes, semper autem gaudentes : sicut egentes, multos autem locupletantes : tamquam nihil habentes, et omnia possidentes.
    11: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii; cor nostrum dilatatum est. 
    12: Non angustiamini in nobis : angustiamini autem in visceribus vestris : 
    13: eamdem autem habentes renumerationem, tamquam filiis dico, dilatamini et vos. 
    14: Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quae enim participatio justitiae cum iniquitate? aut quae societas luci ad tenebras? 
    15: quae autem conventio Christi ad Belial? aut quae pars fideli cum infideli?
    16: qui autem consensus templo Dei cum idolis? vos enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus : Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus. 
    17: Propter quod exite de medio eorum, et separamini, dicit Dominus, et immundum ne tetigeritis : 
    18: et ego recipiam vos : et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens.

  Chapter 7.

    1: Has ergo habentes promissiones, carissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. 
    2: Capite nos. Neminem laesimus, neminem corrupimus, neminem circumvenimus. 
    3: Non ad condemnationem vestram dico : praediximus enim quod in cordibus nostris estis ad commoriendum et ad convivendum. 
    4: Multa mihi fiducia est apud vos, multa mihi gloriatio pro vobis : repletus sum consolatione; superabundo gaudio in omni tribulatione nostra. 
    5: Nam et cum venissemus in Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra, sed omnem tribulationem passi sumus : foris pugnae, intus timores.
    6: Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi. 
    7: Non solum autem in adventu ejus, sed etiam in consolatione, qua consolatus est in vobis, referens nobis vestrum desiderium, vestrum fletum, vestram aemulationem pro me, ita ut magis gauderem. 
    8: Quoniam etsi contristavi vos in epistola, non me poenitet : etsi poeniteret, videns quod epistola illa ( etsi ad horam) vos contristavit, 
    9: nunc gaudeo : non quia contristati estis, sed quia contristati estis ad poenitentiam. Contristati enim estis ad Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ex nobis. 
    10: Quae enim secundum Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabilem operatur : saeculi autem tristitia mortem operatur.
    11: Ecce enim hoc ipsum, secundum Deum contristari vos, quantam in vobis operatur sollicitudinem : sed defensionem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium, sed aemulationem, sed vindictam : in omnibus exhibuistis vos incontaminatos esse negotio. 
    12: Igitur, etsi scripsi vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est : sed ad manifestandam sollicitudinem nostram, quam habemus pro vobis 
    13: coram Deo : ideo consolati sumus. In consolatione autem nostra, abundantius magis gavisi sumus super gaudio Titi, quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis : 
    14: et si quid apud illum de vobis gloriatus sum, non sum confusus : sed sicut omnia vobis in veritate locuti sumus, ita et gloriatio nostra, quae fuit ad Titum, veritas facta est, 
    15: et viscera ejus abundantius in vobis sunt, reminiscentis omnium vestrum obedientiam : quomodo cum timore et tremore excepistis illum.
    16: Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.

  Chapter 8.

    1: Notam autem facimus vobis, fratres, gratiam Dei, quae data est in ecclesiis Macedoniae : 
    2: quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit, et altissima paupertas eorum, abundavit in divitias simplicitatis eorum : 
    3: quia secundum virtutem testimonium illis reddo, et supra virtutem voluntarii fuerunt, 
    4: cum multa exhortatione obsecrantes nos gratiam, et communicationem ministerii, quod fit in sanctos. 
    5: Et non sicut speravimus, sed semetipsos dederunt primum Domino, deinde nobis per voluntatem Dei,
    6: ita ut rogaremus Titum, ut quemadmodum coepit, ita et perficiat in vobis etiam gratiam istam. 
    7: Sed sicut in omnibus abundatis fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine, insuper et caritate vestra in nos, ut et in hac gratia abundetis. 
    8: Non quasi imperans dico : sed per aliorum sollicitudinem, etiam vestrae caritatis ingenium bonum comprobans. 
    9: Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum esset dives, ut illius inopia vos divites essetis. 
    10: Et consilium in hoc do : hoc enim vobis utile est, qui non solum facere, sed et velle coepistis ab anno priore :
    11: nunc vero et facto perficite : ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis. 
    12: Si enim voluntas prompta est, secundum id quod habet, accepta est, non secundum id quod non habet. 
    13: Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio, sed ex aequalitate. 
    14: In praesenti tempore vestra abundantia illorum inopiam suppleat : ut et illorum abundantia vestrae inopiae sit supplementum, ut fiat aequalitas, sicut scriptum est : 
    15: Qui multum, non abundavit : et qui modicum, non minoravit.
    16: Gratias autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Titi, 
    17: quoniam exhortationem quidem suscepit : sed cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est ad vos. 
    18: Misimus etiam cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio per omnes ecclesias : 
    19: non solum autem, sed et ordinatus est ab ecclesiis comes peregrinationis nostrae in hanc gratiam, quae ministratur a nobis ad Domini gloriam, et destinatam voluntatem nostram : 
    20: devitantes hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quae ministratur a nobis.
    21: Providemus enim bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. 
    22: Misimus autem cum illis et fratrem nostrum, quem probavimus in multis saepe sollicitum esse : nunc autem multo sollicitiorem, confidentia multa in vos, 
    23: sive pro Tito, qui est socius meus, et in vos adjutor, sive fratres nostri, Apostoli ecclesiarum, gloria Christi. 
    24: Ostensionem ergo, quae est caritatis vestrae, et nostrae gloriae pro vobis, in illos ostendite in faciem ecclesiarum.

End of day 323.