Day 148:

Reading Psalms, chapters ['17', '18', '19', '20']:

  Chapter 17.

    1: In finem. Puero Domini David, qui locutus est Domino verba cantici hujus, in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit : 
    2: Diligam te, Domine, fortitudo mea. 
    3: Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus. Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum; protector meus, et cornu salutis meae, et susceptor meus. 
    4: Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero. 
    5: Circumdederunt me dolores mortis, et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.
    6: Dolores inferni circumdederunt me, praeoccupaverunt me laquei mortis. 
    7: In tribulatione mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi : et exaudivit de templo sancto suo vocem meam; et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures ejus. 
    8: Commota est, et contremuit terra, fundamenta montium conturbata sunt, et commota sunt, quoniam iratus est eis. 
    9: Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit; carbones succensi sunt ab eo. 
    10: Inclinavit caelos, et descendit; et caligo sub pedibus ejus.
    11: Et ascendit super cherubim, et volavit; volavit super pennas ventorum. 
    12: Et posuit tenebras latibulum suum; in circuitu ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus aeris. 
    13: Prae fulgore in conspectu ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis. 
    14: Et intonuit de caelo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam : grando et carbones ignis. 
    15: Et misit sagittas suas, et dissipavit eos; fulgura multiplicavit, et conturbavit eos.
    16: Et apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fundamenta orbis terrarum, ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus irae tuae. 
    17: Misit de summo, et accepit me; et assumpsit me de aquis multis. 
    18: Eripuit me de inimicis meis fortissimis, et ab his qui oderunt me. Quoniam confortati sunt super me, 
    19: praevenerunt me in die afflictionis meae; et factus est Dominus protector meus. 
    20: Et eduxit me in latitudinem; salvum me fecit, quoniam voluit me,
    21: et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum retribuet mihi; 
    22: quia custodivi vias Domini, nec impie gessi a Deo meo; 
    23: quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo, et justitias ejus non repuli a me. 
    24: Et ero immaculatus cum eo; et observabo me ab iniquitate mea. 
    25: Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus.
    26: Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris, 
    27: et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris. 
    28: Quoniam tu populum humilem salvum facies, et oculos superborum humiliabis. 
    29: Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina tenebras meas. 
    30: Quoniam in te eripiar a tentatione; et in Deo meo transgrediar murum.
    31: Deus meus, impolluta via ejus; eloquia Domini igne examinata; protector est omnium sperantium in se. 
    32: Quoniam quis Deus praeter Dominum? aut quis Deus praeter Deum nostrum? 
    33: Deus qui praecinxit me virtute, et posuit immaculatam viam meam; 
    34: qui perfecit pedes meos tamquam cervorum, et super excelsa statuens me; 
    35: qui docet manus meas ad praelium; et posuisti, ut arcum aereum, brachia mea;
    36: et dedisti mihi protectionem salutis tuae, et dextera tua suscepit me; et disciplina tua correxit me in finem, et disciplina tua ipsa me docebit. 
    37: Dilatasti gressus meos subtus me; et non sunt infirmata vestigia mea. 
    38: Persequar inimicos meos, et comprehendam illos; et non convertar donec deficiant. 
    39: Confringam illos, nec poterunt stare; cadent subtus pedes meos. 
    40: Et praecinxisti me virtute ad bellum, et supplantasti insurgentes in me subtus me.
    41: Et inimicos meos dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidisti. 
    42: Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret; ad Dominum, nec exaudivit eos. 
    43: Et comminuam eos ut pulverem ante faciem venti; ut lutum platearum delebo eos. 
    44: Eripies me de contradictionibus populi; constitues me in caput gentium. 
    45: Populus, quem non cognovi, servivit mihi; in auditu auris obedivit mihi.
    46: Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis. 
    47: Vivit Dominus! et benedictus Deus meus! et exaltetur Deus salutis meae! 
    48: Deus qui das vindictas mihi, et subdis populos sub me; liberator meus de inimicis meis iracundis. 
    49: Et ab insurgentibus in me exaltabis me; a viro iniquo eripies me. 
    50: Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine, et nomini tuo psalmum dicam;
    51: magnificans salutes regis ejus, et faciens misericordiam christo suo David, et semini ejus usque in saeculum.

  Chapter 18.

    1: In finem. Psalmus David. 
    2: Caeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum. 
    3: Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam. 
    4: Non sunt loquelae, neque sermones, quorum non audiantur voces eorum. 
    5: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum.
    6: In sole posuit tabernaculum suum; et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo. Exsultavit ut gigas ad currendam viam; 
    7: a summo caelo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad summum ejus; nec est qui se abscondat a calore ejus. 
    8: Lex Domini immaculata, convertens animas; testimonium Domini fidele, sapientiam praestans parvulis. 
    9: Justitiae Domini rectae, laetificantes corda; praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos. 
    10: Timor Domini sanctus, permanens in saeculum saeculi; judicia Domini vera, justificata in semetipsa.
    11: Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum; et dulciora super mel et favum. 
    12: Etenim servus tuus custodit ea; in custodiendis illis retributio multa. 
    13: Delicta quis intelligit? ab occultis meis munda me; 
    14: et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo. 
    15: Et erunt ut complaceant eloquia oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Domine, adjutor meus, et redemptor meus.

  Chapter 19.

    1: In finem. Psalmus David. 
    2: Exaudiat te Dominus in die tribulationis; protegat te nomen Dei Jacob. 
    3: Mittat tibi auxilium de sancto, et de Sion tueatur te. 
    4: Memor sit omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat. 
    5: Tribuat tibi secundum cor tuum, et omne consilium tuum confirmet.
    6: Laetabimur in salutari tuo; et in nomine Dei nostri magnificabimur. 
    7: Impleat Dominus omnes petitiones tuas; nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus christum suum. Exaudiet illum de caelo sancto suo, in potentatibus salus dexterae ejus. 
    8: Hi in curribus, et hi in equis; nos autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus. 
    9: Ipsi obligati sunt, et ceciderunt, nos autem surreximus, et erecti sumus. Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die qua invocaverimus te.

  Chapter 20.

    1: In finem. Psalmus David. 
    2: Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super salutare tuum exsultabit vehementer. 
    3: Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non fraudasti eum. 
    4: Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis; posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. 
    5: Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum in saeculum, et in saeculum saeculi.
    6: Magna est gloria ejus in salutari tuo; gloriam et magnum decorem impones super eum. 
    7: Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi; laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo. 
    8: Quoniam rex sperat in Domino; et in misericordia Altissimi non commovebitur. 
    9: Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis; dextera tua inveniat omnes qui te oderunt. 
    10: Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui : Dominus in ira sua conturbabit eos et devorabit eos ignis.
    11: Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum, 
    12: quoniam declinaverunt in te mala; cogitaverunt consilia quae non potuerunt stabilire. 
    13: Quoniam pones eos dorsum; in reliquiis tuis praeparabis vultum eorum. 
    14: Exaltare, Domine, in virtute tua; cantabimus et psallemus virtutes tuas.

End of day 148.