Day 11:

Reading Genesis, chapters ['41', '42', '43', '44']:

  Chapter 41.

    1: Post duos annos vidit Pharao somnium. Putabat se stare super fluvium, 
    2: de quo ascendebant septem boves, pulchrae et crassae nimis : et pascebantur in locis palustribus. 
    3: Aliae quoque septem emergebant de flumine, foedae confectaeque macie : et pascebantur in ipsa amnis ripa in locis virentibus : 
    4: devoraveruntque eas, quarum mira species et habitudo corporum erat. Expergefactus Pharao, 
    5: rursum dormivit, et vidit alterum somnium : septem spicae pullulabant in culmo uno plenae atque formosae :
    6: aliae quoque totidem spicae tenues, et percussae uredine oriebantur, 
    7: devorantes omnium priorum pulchritudinem. Evigilans Pharao post quietem, 
    8: et facto mane, pavore perterritus, misit ad omnes conjectores Aegypti, cunctosque sapientes, et accersitis narravit somnium, nec erat qui interpretaretur. 
    9: Tunc demum reminiscens pincernarum magister, ait : Confiteor peccatum meum : 
    10: iratus rex servis suis, me et magistrum pistorum retrudi jussit in carcerem principis militum :
    11: ubi una nocte uterque vidimus somnium praesagum futurorum. 
    12: Erat ibi puer hebraeus, ejusdem ducis militum famulus : cui narrantes somnia, 
    13: audivimus quidquid postea rei probavit eventus; ego enim redditus sum officio meo, et ille suspensus est in cruce. 
    14: Protinus ad regis imperium eductum de carcere Joseph totonderunt : ac veste mutata obtulerunt ei. 
    15: Cui ille ait : Vidi somnia, nec est qui edisserat : quae audivi te sapientissime conjicere.
    16: Respondit Joseph : Absque me Deus respondebit prospera Pharaoni. 
    17: Narravit ergo Pharao quod viderat : Putabam me stare super ripam fluminis, 
    18: et septem boves de amne conscendere, pulchras nimis, et obesis carnibus : quae in pastu paludis virecta carpebant. 
    19: Et ecce, has sequebantur aliae septem boves, in tantum deformes et macilentae, ut numquam tales in terra Aegypti viderim : 
    20: quae, devoratis et consumptis prioribus,
    21: nullum saturitatis dedere vestigium : sed simili macie et squalore torpebant. Evigilans, rursus sopore depressus, 
    22: vidi somnium. Septem spicae pullulabant in culmo uno plenae atque pulcherrimae. 
    23: Aliae quoque septem tenues et percussae uredine, oriebantur e stipula : 
    24: quae priorum pulchritudinem devoraverunt. Narravi conjectoribus somnium, et nemo est qui edisserat. 
    25: Respondit Joseph : Somnium regis unum est : quae facturus est Deus, ostendit Pharaoni.
    26: Septem boves pulchrae, et septem spicae plenae, septem ubertatis anni sunt : eamdemque vim somnii comprehendunt. 
    27: Septem quoque boves tenues atque macilentae, quae ascenderunt post eas, et septem spicae tenues, et vento urente percussae, septem anni venturae sunt famis. 
    28: Qui hoc ordine complebuntur : 
    29: ecce septem anni venient fertilitatis magnae in universa terra Aegypti, 
    30: quos sequentur septem anni alii tantae sterilitatis, ut oblivioni tradatur cuncta retro abundantia : consumptura est enim fames omnem terram,
    31: et ubertatis magnitudinem perditura est inopiae magnitudo. 
    32: Quod autem vidisti secundo ad eamdem rem pertinens somnium : firmitatis indicium est, eo quod fiat sermo Dei, et velocius impleatur. 
    33: Nunc ergo provideat rex virum sapientem et industrium, et praeficiat eum terrae Aegypti : 
    34: qui constituat praepositos per cunctas regiones : et quintam partem fructuum per septem annos fertilitatis, 
    35: qui jam nunc futuri sunt, congreget in horrea : et omne frumentum sub Pharaonis potestate condatur, serveturque in urbibus.
    36: Et praeparetur futurae septem annorum fami, quae oppressura est Aegyptum, et non consumetur terra inopia. 
    37: Placuit Pharaoni consilium et cunctis ministris ejus : 
    38: locutusque est ad eos : Num invenire poterimus talem virum, qui spiritu Dei plenus sit? 
    39: Dixit ergo ad Joseph : Quia ostendit tibi Deus omnia quae locutus es, numquid sapientiorem et consimilem tui invenire potero? 
    40: Tu eris super domum meam, et ad tui oris imperium cunctus populus obediet : uno tantum regni solio te praecedam.
    41: Dixitque rursus Pharao ad Joseph : Ecce, constitui te super universam terram Aegypti. 
    42: Tulitque annulum de manu sua, et dedit eum in manu ejus : vestivitque eum stola byssina, et collo torquem auream circumposuit. 
    43: Fecitque eum ascendere super currum suum secundum, clamante praecone, ut omnes coram eo genu flecterent, et praepositum esse scirent universae terrae Aegypti. 
    44: Dixit quoque rex ad Joseph : Ego sum Pharao : absque tuo imperio non movebit quisquam manum aut pedem in omni terra Aegypti. 
    45: Vertitque nomen ejus, et vocavit eum, lingua aegyptiaca, Salvatorem mundi. Deditque illi uxorem Aseneth filiam Putiphare sacerdotis Heliopoleos. Egressus est itaque Joseph ad terram Aegypti
    46: ( triginta autem annorum erat quando stetit in conspectu regis Pharaonis), et circuivit omnes regiones Aegypti. 
    47: Venitque fertilitas septem annorum : et in manipulos redactae segetes congregatae sunt in horrea Aegypti. 
    48: Omnis etiam frugum abundantia in singulis urbibus condita est. 
    49: Tantaque fuit abundantia tritici, ut arenae maris coaequaretur, et copia mensuram excederet. 
    50: Nati sunt autem Joseph filii duo antequam veniret fames : quos peperit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos.
    51: Vocavitque nomen primogeniti Manasses, dicens : Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et domus patris mei. 
    52: Nomen quoque secundi appellavit Ephraim, dicens : Crescere me fecit Deus in terra paupertatis meae. 
    53: Igitur transactis septem ubertatis annis, qui fuerant in Aegypto, 
    54: coeperunt venire septem anni inopiae, quos praedixerat Joseph : et in universo orbe fames praevaluit, in cuncta autem terra Aegypti panis erat. 
    55: Qua esuriente, clamavit populus ad Pharaonem, alimenta petens. Quibus ille respondit : Ite ad Joseph : et quidquid ipse vobis dixerit, facite.
    56: Crescebat autem quotidie fames in omni terra : aperuitque Joseph universa horrea, et vendebat Aegyptiis : nam et illos oppresserat fames. 
    57: Omnesque provinciae veniebant in Aegyptum, ut emerent escas, et malum inopiae temperarent.

  Chapter 42.

    1: Audiens autem Jacob quod alimenta venderentur in Aegypto, dixit filiis suis : Quare negligitis? 
    2: audivi quod triticum venundetur in Aegypto : descendite, et emite nobis necessaria, ut possimus vivere, et non consumamur inopia. 
    3: Descendentes igitur fratres Joseph decem, ut emerent frumenta in Aegypto, 
    4: Benjamin domi retento a Jacob, qui dixerat fratribus ejus : Ne forte in itinere quidquam patiatur mali : 
    5: ingressi sunt terram Aegypti cum aliis qui pergebant ad emendum. Erat autem fames in terra Chanaan.
    6: Et Joseph erat princeps in terra Aegypti, atque ad ejus nutum frumenta populis vendebantur. Cumque adorassent eum fratres sui, 
    7: et agnovisset eos, quasi ad alienos durius loquebatur, interrogans eos : Unde venistis? Qui responderunt : De terra Chanaan, ut emamus victui necessaria. 
    8: Et tamen fratres ipse cognoscens, non est cognitus ab eis. 
    9: Recordatusque somniorum, quae aliquando viderat, ait ad eos : Exploratores estis : ut videatis infirmiora terrae venistis. 
    10: Qui dixerunt : Non est ita, domine, sed servi tui venerunt ut emerent cibos.
    11: Omnes filii unius viri sumus : pacifici venimus, nec quidquam famuli tui machinantur mali. 
    12: Quibus ille respondit : Aliter est : immunita terrae hujus considerare venistis. 
    13: At illi : Duodecim, inquiunt, servi tui, fratres sumus, filii viri unius in terra Chanaan : minimus cum patre nostro est, alius non est super. 
    14: Hoc est, ait, quod locutus sum : exploratores estis. 
    15: Jam nunc experimentum vestri capiam : per salutem Pharaonis non egrediemini hinc, donec veniat frater vester minimus.
    16: Mittite ex vobis unum, et adducat eum : vos autem eritis in vinculis, donec probentur quae dixistis utrum vera an falsa sint : alioquin per salutem Pharaonis exploratores estis. 
    17: Tradidit ergo illos custodiae tribus diebus. 
    18: Die autem tertio eductis de carcere, ait : Facite quae dixi, et vivetis : Deum enim timeo. 
    19: Si pacifici estis, frater vester unus ligetur in carcere : vos autem abite, et ferte frumenta quae emistis, in domos vestras, 
    20: et fratrem vestrum minimum ad me adducite, ut possim vestros probare sermones, et non moriamini. Fecerunt ut dixerat,
    21: et locuti sunt ad invicem : Merito haec patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animae illius, dum deprecaretur nos, et non audivimus : idcirco venit super nos ista tribulatio. 
    22: E quibus unus Ruben, ait : Numquid non dixi vobis : Nolite peccare in puerum : et non audistis me? en sanguis ejus exquiritur. 
    23: Nesciebant autem quod intelligeret Joseph, eo quod per interpretem loqueretur ad eos. 
    24: Avertitque se parumper, et flevit : et reversus locutus est ad eos. 
    25: Tollensque Simeon, et ligans illis praesentibus, jussit ministris ut implerent eorum saccos tritico, et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra cibariis in viam : qui fecerunt ita.
    26: At illi portantes frumenta in asinis suis, profecti sunt. 
    27: Apertoque unus sacco, ut daret jumento pabulum in diversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi, 
    28: dixit fratribus suis : Reddita est mihi pecunia, en habetur in sacco. Et obstupefacti, turbatique, mutuo dixerunt : Quidnam est hoc quod fecit nobis Deus? 
    29: Veneruntque ad Jacob patrem suum in terram Chanaan, et narraverunt ei omnia quae accidissent sibi, dicentes : 
    30: Locutus est nobis dominus terrae dure, et putavit nos exploratores esse provinciae.
    31: Cui respondimus : Pacifici sumus, nec ullas molimur insidias. 
    32: Duodecim fratres uno patre geniti sumus : unus non est super, minimus cum patre nostro est in terra Chanaan. 
    33: Qui ait nobis : Sic probabo quod pacifici sitis : fratrem vestrum unum dimittite apud me, et cibaria domibus vestris necessaria sumite, et abite, 
    34: fratremque vestrum minimum adducite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores : et istum, qui tenetur in vinculis, recipere possitis : ac deinceps quae vultis, emendi habeatis licentiam. 
    35: His dictis, cum frumenta effunderent, singuli repererunt in ore saccorum ligatas pecunias, exterritisque simul omnibus,
    36: dixit pater Jacob : Absque liberis me esse fecistis : Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Benjamin auferetis : in me haec omnia mala reciderunt. 
    37: Cui respondit Ruben : Duos filios meos interfice, si non reduxero illum tibi : trade illum in manu mea, et ego eum tibi restituam. 
    38: At ille : Non descendet, inquit, filius meus vobiscum : frater ejus mortuus est, et ipse solus remansit : si quid ei adversi acciderit in terra ad quam pergitis, deducetis canos meos cum dolore ad inferos.

  Chapter 43.

    1: Interim fames omnem terram vehementer premebat. 
    2: Consumptisque cibis quos ex Aegypto detulerant, dixit Jacob ad filios suos : Revertimini, et emite nobis pauxillum escarum. 
    3: Respondit Judas : Denuntiavit nobis vir ille sub attestatione jurisjurandi, dicens : Non videbitis faciem meam, nisi fratrem vestrum minimum adduxeritis vobiscum. 
    4: Si ergo vis eum mittere nobiscum, pergemus pariter, et ememus tibi necessaria : 
    5: sin autem non vis, non ibimus : vir enim, ut saepe diximus, denuntiavit nobis, dicens : Non videbitis faciem meam absque fratre vestro minimo.
    6: Dixit eis Israel : In meam hoc fecistis miseriam, ut indicaretis ei et alium habere vos fratrem. 
    7: At illi responderunt : Interrogavit nos homo per ordinem nostram progeniem : si pater viveret : si haberemus fratrem : et nos respondimus ei consequenter juxta id quod fuerat sciscitatus : numquid scire poteramus quod dicturus esset : Adducite fratrem vestrum vobiscum? 
    8: Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum mecum, ut proficiscamur, et possimus vivere : ne moriamur nos et parvuli nostri. 
    9: Ego suscipio puerum : de manu mea require illum : nisi reduxero, et reddidero eum tibi, ero peccati reus in te omni tempore. 
    10: Si non intercessisset dilatio, jam vice alter venissemus.
    11: Igitur Israel pater eorum dixit ad eos : Si sic necesse est, facite quod vultis : sumite de optimis terrae fructibus in vasis vestris, et deferte viro munera, modicum resinae, et mellis, et storacis, stactes, et terebinthi, et amygdalarum. 
    12: Pecuniam quoque duplicem ferte vobiscum : et illam, quam invenistis in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit : 
    13: sed et fratrem vestrum tollite, et ite ad virum. 
    14: Deus autem meus omnipotens faciat vobis eum placabilem : et remittat vobiscum fratrem vestrum quem tenet, et hunc Benjamin : ego autem quasi orbatus absque liberis ero. 
    15: Tulerunt ergo viri munera, et pecuniam duplicem, et Benjamin : descenderuntque in Aegyptum, et steterunt coram Joseph.
    16: Quos cum ille vidisset et Benjamin simul, praecepit dispensatori domus suae, dicens : Introduc viros domum, et occide victimas, et instrue convivium : quoniam mecum sunt comesturi meridie. 
    17: Fecit ille quod sibi fuerat imperatum, et introduxit viros domum. 
    18: Ibique exterriti, dixerunt mutuo : Propter pecuniam, quam retulimus prius in saccis nostris, introducti sumus : ut devolvat in nos calumniam, et violenter subjiciat servituti et nos, et asinos nostros. 
    19: Quam ob rem in ipsis foribus accedentes ad dispensatorem domus, 
    20: locuti sunt : Oramus, domine, ut audias nos. Jam ante descendimus ut emeremus escas :
    21: quibus emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus saccos nostros, et invenimus pecuniam in ore saccorum : quam nunc eodem pondere reportavimus. 
    22: Sed et aliud attulimus argentum, ut emamus quae nobis necessaria sunt : non est in nostra conscientia quis posuerit eam in marsupiis nostris. 
    23: At ille respondit : Pax vobiscum, nolite timere : Deus vester, et Deus patris vestri, dedit vobis thesauros in saccis vestris : nam pecuniam, quam dedistis mihi, probatam ego habeo. Eduxitque ad eos Simeon. 
    24: Et introductis domum, attulit aquam, et laverunt pedes suos, deditque pabulum asinis eorum. 
    25: Illi vero parabant munera, donec ingrederetur Joseph meridie : audierant enim quod ibi comesturi essent panem.
    26: Igitur ingressus est Joseph domum suam, obtuleruntque ei munera, tenentes in manibus suis : et adoraverunt proni in terram. 
    27: At ille, clementer resalutatis eis, interrogavit eos, dicens : Salvusne est pater vester senex, de quo dixeratis mihi? adhuc vivit? 
    28: Qui responderunt : Sospes est servus tuus pater noster, adhuc vivit. Et incurvati, adoraverunt eum. 
    29: Attollens autem Joseph oculos, vidit Benjamin fratrem suum uterinum, et ait : Iste est frater vester parvulus, de quo dixeratis mihi? Et rursum : Deus, inquit, misereatur tui, fili mi. 
    30: Festinavitque, quia commota fuerant viscera ejus super fratre suo, et erumpebant lacrimae : et introiens cubiculum flevit.
    31: Rursumque lota facie egressus, continuit se, et ait : Ponite panes. 
    32: Quibus appositis, seorsum Joseph, et seorsum fratribus, Aegyptiis quoque qui vescebantur simul, seorsum ( illicitum est enim Aegyptiis comedere cum Hebraeis, et profanum putant hujuscemodi convivium) 
    33: sederunt coram eo, primogenitus juxta primogenita sua, et minimus juxta aetatem suam. Et mirabantur nimis, 
    34: sumptis partibus quas ab eo acceperant : majorque pars venit Benjamin, ita ut quinque partibus excederet. Biberuntque et inebriati sunt cum eo.

  Chapter 44.

    1: Praecepit autem Joseph dispensatori domus suae, dicens : Imple saccos eorum frumento, quantum possunt capere : et pone pecuniam singulorum in summitate sacci. 
    2: Scyphum autem meum argenteum, et pretium quod dedit tritici, pone in ore sacci junioris. Factumque est ita. 
    3: Et orto mane, dimissi sunt cum asinis suis. 
    4: Jamque urbem exierant, et processerant paululum : tunc Joseph accersito dispensatore domus, Surge, inquit, et persequere viros : et apprehensis dicito : Quare reddidistis malum pro bono? 
    5: scyphus, quem furati estis, ipse est in quo bibit dominus meus, et in quo augurari solet : pessimam rem fecistis.
    6: Fecit ille ut jusserat : et apprehensis per ordinem locutus est. 
    7: Qui responderunt : Quare sic loquitur dominus noster, ut servi tui tantum flagitii commiserint? 
    8: pecuniam, quam invenimus in summitate saccorum, reportavimus ad te de terra Chanaan : et quomodo consequens est ut furati simus de domo domini tui aurum vel argentum? 
    9: apud quemcumque fuerit inventum servorum tuorum quod quaeris, moriatur, et nos erimus servi domini nostri. 
    10: Qui dixit eis : Fiat juxta vestram sententiam : apud quemcumque fuerit inventus, ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii.
    11: Itaque festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt singuli. 
    12: Quos scrutatus, incipiens a majore usque ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamin. 
    13: At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, reversi sunt in oppidum. 
    14: Primusque Judas cum fratribus ingressus est ad Joseph ( necdum enim de loco abierat) omnesque ante eum pariter in terram corruerunt. 
    15: Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis? an ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia?
    16: Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo? vel quid loquemur, aut juste poterimus obtendere? Deus invenit iniquitatem servorum tuorum : en omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem inventus est scyphus. 
    17: Respondit Joseph : Absit a me ut sic agam : qui furatus est scyphum, ipse sit servus meus : vos autem abite liberi ad patrem vestrum. 
    18: Accedens autem propius Judas, confidenter ait : Oro, domini mi, loquatur servus tuus verbum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo : tu es enim post Pharaonem 
    19: dominus meus. Interrogasti prius servos tuos : Habetis patrem aut fratrem? 
    20: et nos respondimus tibi domino meo : Est nobis pater senex, et puer parvulus, qui in senectute illius natus est : cujus uterinus frater mortuus est : et ipsum solum habet mater sua, pater vero tenere diliget eum.
    21: Dixistique servis tuis : Adducite eum ad me, et ponam oculos meos super illum. 
    22: Suggessimus domino meo : Non potest puer relinquere patrem suum : si enim illum dimiserit, morietur. 
    23: Et dixisti servis tuis : Nisi venerit frater vester minimus vobiscum, non videbitis amplius faciem meam. 
    24: Cum ergo ascendissemus ad famulum tuum patrem nostrum, narravimus ei omnia quae locutus est dominus meus. 
    25: Et dixit pater noster : Revertimini, et emite nobis parum tritici.
    26: Cui diximus : Ire non possumus : si frater noster minimus descenderit nobiscum, proficiscemur simul : alioquin illo absente, non audemus videre faciem viri. 
    27: Ad quae ille respondit : Vos scitis quod duos genuerit mihi uxor mea. 
    28: Egressus est unus, et dixistis : Bestia devoravit eum : et hucusque non comparet. 
    29: Si tuleritis et istum, et aliquid ei in via contigerit, deducetis canos meos cum moerore ad inferos. 
    30: Igitur si intravero ad servum tuum patrem nostrum, et puer defuerit ( cum anima illius ex hujus anima pendeat),
    31: videritque eum non esse nobiscum, morietur, et deducent famuli tui canos ejus cum dolore ad inferos. 
    32: Ego proprie servus tuus sim qui in meam hunc recepi fidem, et spopondi dicens : Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum omni tempore. 
    33: Manebo itaque servus tuus pro puero in ministerio domini mei, et puer ascendat cum fratribus suis. 
    34: Non enim possum redire ad patrem meum, absente puero : ne calamitatis, quae oppressura est patrem meum, testis assistam.

End of day 11.