Day 249:

Reading Ezekiel, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Et clamavit in auribus meis voce magna, dicens : Appropinquaverunt visitationes urbis, et unusquisque vas interfectionis habet in manu sua. 
    2: Et ecce sex viri veniebant de via portae superioris, quae respicit ad aquilonem, et uniuscujusque vas interitus in manu ejus : vir quoque unus in medio eorum vestitus erat lineis, et atramentarium scriptoris ad renes ejus : et ingressi sunt, et steterunt juxta altare aereum. 
    3: Et gloria Domini Israel assumpta est de cherub, quae erat super eum ad limen domus : et vocavit virum qui indutus erat lineis, et atramentarium scriptoris habebat in lumbis suis, 
    4: et dixit Dominus ad eum : Transi per mediam civitatem, in medio Jerusalem, et signa thau super frontes virorum gementium et dolentium super cunctis abominationibus quae fiunt in medio ejus. 
    5: Et illis dixit, audiente me : Transite per civitatem sequentes eum, et percutite : non parcat oculus vester, neque misereamini :
    6: senem, adolescentulum et virginem, parvulum et mulieres interficite usque ad internecionem : omnem autem super quem videritis thau, ne occidatis, et a sanctuario meo incipite. Coeperunt ergo a viris senioribus, qui erant ante faciem domus. 
    7: Et dixit ad eos : Contaminate domum, et implete atria interfectis; egredimini. Et egressi sunt, et percutiebant eos qui erant in civitate. 
    8: Et caede completa, remansi ego, ruique super faciem meam, et clamans aio : Heu! heu! heu! Domine Deus : ergone disperdes omnes reliquias Israel, effundens furorem tuum super Jerusalem? 
    9: Et dixit ad me : Iniquitas domus Israel et Juda magna est nimis valde, et repleta est terra sanguinibus, et civitas repleta est aversione : dixerunt enim : Dereliquit Dominus terram, et Dominus non videt. 
    10: Igitur et meus non parcet oculus, neque miserebor : viam eorum super caput eorum reddam.
    11: Et ecce vir qui erat indutus lineis, qui habebat atramentarium in dorso suo : respondit verbum, dicens : Feci sicut praecepisti mihi.

  Chapter 10.

    1: Et vidi : et ecce in firmamento quod erat super caput cherubim, quasi lapis sapphirus, quasi species similitudinis solii, apparuit super ea. 
    2: Et dixit ad virum qui indutus erat lineis, et ait : Ingredere in medio rotarum quae sunt subtus cherubim, et imple manum tuam prunis ignis quae sunt inter cherubim, et effunde super civitatem. Ingressusque est in conspectu meo. 
    3: Cherubim autem stabant a dextris domus, cum ingrederetur vir, et nubes implevit atrium interius. 
    4: Et elevata est gloria Domini desuper cherub ad limen domus : et repleta est domus nube, et atrium repletum est splendore gloriae Domini. 
    5: Et sonitus alarum cherubim audiebatur usque ad atrium exterius, quasi vox Dei omnipotentis loquentis.
    6: Cumque praecepisset viro qui indutus erat lineis, dicens : Sume ignem de medio rotarum quae sunt inter cherubim : ingressus ille stetit juxta rotam. 
    7: Et extendit cherub manum de medio cherubim, ad ignem qui erat inter cherubim, et sumpsit, et dedit in manus ejus qui indutus erat lineis, qui accipiens egressus est. 
    8: Et apparuit in cherubim similitudo manus hominis subtus pennas eorum. 
    9: Et vidi : et ecce quatuor rotae juxta cherubim : rota una juxta cherub unum, et rota alia juxta cherub unum : species autem rotarum erat quasi visio lapidis chrysolithi : 
    10: et aspectus earum similitudo una quatuor, quasi sit rota in medio rotae.
    11: Cumque ambularent, in quatuor partes gradiebantur, et non revertebantur ambulantes : sed ad locum ad quem ire declinabat quae prima erat, sequebantur et ceterae, nec convertebantur. 
    12: Et omne corpus earum, et colla, et manus, et pennae, et circuli, plena erant oculis in circuitu quatuor rotarum. 
    13: Et rotas istas vocavit volubiles, audiente me. 
    14: Quatuor autem facies habebat unum : facies una, facies cherub : et facies secunda, facies hominis : et in tertio facies leonis, et in quarto facies aquilae. 
    15: Et elevata sunt cherubim : ipsum est animal quod videram juxta fluvium Chobar.
    16: Cumque ambularent cherubim, ibant pariter et rotae juxta ea : et cum elevarent cherubim alas suas ut exaltarentur de terra, non residebant rotae, sed et ipsae juxta erant. 
    17: Stantibus illis stabant, et cum elevatis elevabantur : spiritus enim vitae erat in eis. 
    18: Et egressa est gloria Domini a limine templi, et stetit super cherubim. 
    19: Et elevantia cherubim alas suas, exaltata sunt a terra coram me : et illis egredientibus, rotae quoque subsecutae sunt : et stetit in introitu portae domus Domini orientalis, et gloria Dei Israel erat super ea. 
    20: Ipsum est animal quod vidi subter Deum Israel juxta fluvium Chobar, et intellexi quia cherubim essent.
    21: Quatuor vultus uni, et quatuor alae uni : et similitudo manus hominis sub alis eorum. 
    22: Et similitudo vultuum eorum, ipsi vultus quos videram juxta fluvium Chobar, et intuitus eorum, et impetus singulorum ante faciem suam ingredi.

  Chapter 11.

    1: Et elevavit me spiritus, et introduxit me ad portam domus Domini orientalem, quae respicit ad solis ortum : et ecce in introitu portae viginti quinque viri : et vidi in medio eorum Jezoniam filium Azur, et Pheltiam filium Banaiae, principes populi. 
    2: Dixitque ad me : Fili hominis, hi sunt viri qui cogitant iniquitatem, et tractant consilium pessimum in urbe ista, 
    3: dicentes : Nonne dudum aedificatae sunt domus? haec est lebes, nos autem carnes. 
    4: Idcirco vaticinare de eis, vaticinare, fili hominis. 
    5: Et irruit in me spiritus Domini, et dixit ad me : Loquere : Haec dicit Dominus : Sic locuti estis, domus Israel, et cogitationes cordis vestri ego novi.
    6: Plurimos occidistis in urbe hac, et implestis vias ejus interfectis. 
    7: Propterea haec dicit Dominus Deus : Interfecti vestri, quos posuistis in medio ejus, hi sunt carnes, et haec est lebes : et educam vos de medio ejus. 
    8: Gladium metuistis, et gladium inducam super vos, ait Dominus Deus. 
    9: Et ejiciam vos de medio ejus, daboque vos in manu hostium, et faciam in vobis judicia. 
    10: Gladio cadetis : in finibus Israel judicabo vos, et scietis quia ego Dominus.
    11: Haec non erit vobis in lebetem, et vos non eritis in medio ejus in carnes : in finibus Israel judicabo vos. 
    12: Et scietis quia ego Dominus, quia in praeceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis, sed juxta judicia gentium quae in circuitu vestro sunt estis operati. 
    13: Et factum est cum prophetarem, Pheltias, filius Banaiae, mortuus est : et cecidi in faciem meam clamans voce magna, et dixi : Heu! heu! heu! Domine Deus, consummationem tu facis reliquiarum Israel? 
    14: Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 
    15: Fili hominis, fratres tui, fratres tui, viri propinqui tui, et omnis domus Israel, universi quibus dixerunt habitatores Jerusalem : Longe recedite a Domino, nobis data est terra in possessionem.
    16: Propterea haec dicit Dominus Deus : Quia longe feci eos in gentibus, et quia dispersi eos in terris : ero eis in sanctificationem modicam in terris ad quas venerunt. 
    17: Propterea loquere : Haec dicit Dominus Deus : Congregabo vos de populis, et adunabo de terris in quibus dispersi estis, daboque vobis humum Israel. 
    18: Et ingredientur illuc, et auferent omnes offensiones, cunctasque abominationes ejus de illa. 
    19: Et dabo eis cor unum, et spiritum novum tribuam in visceribus eorum : et auferam cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum, 
    20: ut in praeceptis meis ambulent, et judicia mea custodiant, faciantque ea, et sint mihi in populum, et ego sim eis in Deum.
    21: Quorum cor post offendicula et abominationes suas ambulat, horum viam in capite suo ponam, dicit Dominus Deus. 
    22: Et elevaverunt cherubim alas suas, et rotae cum eis, et gloria Dei Israel erat super ea : 
    23: et ascendit gloria Domini de medio civitatis, stetitque super montem qui est ad orientem urbis. 
    24: Et spiritus levavit me, adduxitque in Chaldaeam ad transmigrationem, in visione, in spiritu Dei : et sublata est a me visio quam videram. 
    25: Et locutus sum ad transmigrationem omnia verba Domini quae ostenderat mihi.

  Chapter 12.

    1: Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 
    2: Fili hominis, in medio domus exasperantis tu habitas, qui oculos habent ad videndum, et non vident, et aures ad audiendum, et non audiunt, quia domus exasperans est. 
    3: Tu ergo, fili hominis, fac tibi vasa transmigrationis, et transmigrabis per diem coram eis. Transmigrabis autem de loco tuo ad locum alterum, in conspectu eorum, si forte aspiciant, quia domus exasperans est : 
    4: et efferes foras vasa tua quasi vasa transmigrantis per diem in conspectu eorum : tu autem egredieris vespere coram eis, sicut egreditur migrans. 
    5: Ante oculos eorum perfode tibi parietem, et egredieris per eum :
    6: in conspectu eorum in humeris portaberis, in caligine effereris : faciem tuam velabis, et non videbis terram, quia portentum dedi te domui Israel. 
    7: Feci ergo sicut praeceperat mihi Dominus : vasa mea protuli quasi vasa transmigrantis per diem : et vespere perfodi mihi parietem manu, et in caligine egressus sum, in humeris portatus in conspectu eorum. 
    8: Et factus est sermo Domini mane ad me, dicens : 
    9: Fili hominis, numquid non dixerunt ad te domus Israel, domus exasperans : Quid tu facis? 
    10: Dic ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Super ducem onus istud, qui est in Jerusalem, et super omnem domum Israel, quae est in medio eorum.
    11: Dic : Ego portentum vestrum : quomodo feci, sic fiet illis : in transmigrationem et in captivitatem ibunt. 
    12: Et dux qui est in medio eorum, in humeris portabitur, in caligine egredietur : parietem perfodient, ut educant eum : facies ejus operietur, ut non videat oculo terram : 
    13: et extendam rete meum super eum, et capietur in sagena mea : et adducam eum in Babylonem, in terram Chaldaeorum : et ipsam non videbit, ibique morietur. 
    14: Et omnes qui circa eum sunt, praesidium ejus, et agmina ejus, dispergam in omnem ventum, et gladium evaginabo post eos. 
    15: Et scient quia ego Dominus, quando dispersero illos in gentibus, et disseminavero eos in terris.
    16: Et relinquam ex eis viros paucos a gladio, et fame, et pestilentia, ut enarrent omnia scelera eorum in gentibus ad quas ingredientur, et scient quia ego Dominus. 
    17: Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 
    18: Fili hominis, panem tuum in conturbatione comede, sed et aquam tuam in festinatione et moerore bibe. 
    19: Et dices ad populum terrae : Haec dicit Dominus Deus ad eos qui habitant in Jerusalem, in terra Israel : Panem suum in sollicitudine comedent, et aquam suam in desolatione bibent : ut desoletur terra a multitudine sua, propter iniquitatem omnium qui habitant in ea. 
    20: Et civitates quae nunc habitantur, desolatae erunt, terraque deserta, et scietis quia ego Dominus.
    21: Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 
    22: Fili hominis, quod est proverbium istud vobis in terra Israel, dicentium : In longum differentur dies, et peribit omnis visio? 
    23: Ideo dic ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Quiescere faciam proverbium istud, neque vulgo dicetur ultra in Israel : et loquere ad eos quod appropinquaverint dies et sermo omnis visionis. 
    24: Non enim erit ultra omnis visio cassa, neque divinatio ambigua in medio filiorum Israel, 
    25: quia ego Dominus loquar, et quodcumque locutus fuero verbum, fiet, et non prolongabitur amplius : sed in diebus vestris, domus exasperans, loquar verbum, et faciam illud, dicit Dominus Deus.
    26: Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 
    27: Fili hominis, ecce domus Israel dicentium : Visio quam hic videt, in dies multos, et in tempora longa iste prophetat. 
    28: Propterea dic ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Non prolongabitur ultra omnis sermo meus : verbum quod locutus fuero, complebitur, dicit Dominus Deus.

End of day 249.