Day 138:

Reading Job, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Respondens autem Job, dixit : 
    2: Audite, quaeso, sermones meos, et agite poenitentiam. 
    3: Sustinete me, et ego loquar : et post mea, si videbitur, verba ridete. 
    4: Numquid contra hominem disputatio mea est, ut merito non debeam contristari? 
    5: Attendite me et obstupescite, et superponite digitum ori vestro.
    6: Et ego, quando recordatus fuero, pertimesco, et concutit carnem meam tremor. 
    7: Quare ergo impii vivunt, sublevati sunt, confortatique divitiis? 
    8: Semen eorum permanet coram eis, propinquorum turba et nepotum in conspectu eorum. 
    9: Domus eorum securae sunt et pacatae, et non est virga Dei super illos. 
    10: Bos eorum concepit, et non abortivit : vacca peperit, et non est privata foetu suo.
    11: Egrediuntur quasi greges parvuli eorum, et infantes eorum exultant lusibus. 
    12: Tenent tympanum et citharam, et gaudent ad sonitum organi. 
    13: Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt. 
    14: Qui dixerunt Deo : Recede a nobis, et scientiam viarum tuarum nolumus. 
    15: Quis est Omnipotens, ut serviamus ei? et quid nobis prodest si oraverimus illum?
    16: Verumtamen quia non sunt in manu eorum bona sua, consilium impiorum longe sit a me. 
    17: Quoties lucerna impiorum extinguetur, et superveniet eis inundatio, et dolores dividet furoris sui? 
    18: Erunt sicut paleae ante faciem venti, et sicut favilla quam turbo dispergit. 
    19: Deus servabit filiis illius dolorem patris, et cum reddiderit, tunc sciet. 
    20: Videbunt oculi ejus interfectionem suam, et de furore Omnipotentis bibet.
    21: Quid enim ad eum pertinet de domo sua post se, et si numerus mensium ejus dimidietur? 
    22: Numquid Deus docebit quispiam scientiam, qui excelsos judicat? 
    23: Iste moritur robustus et sanus, dives et felix : 
    24: viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur : 
    25: alius vero moritur in amaritudine animae absque ullis opibus :
    26: et tamen simul in pulvere dormient, et vermes operient eos. 
    27: Certe novi cogitationes vestras, et sententias contra me iniquas. 
    28: Dicitis enim : Ubi est domus principis? et ubi tabernacula impiorum? 
    29: Interrogate quemlibet de viatoribus, et haec eadem illum intelligere cognoscetis : 
    30: quia in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ducetur.
    31: Quis arguet coram eo viam ejus? et quae fecit, quis reddet illi? 
    32: Ipse ad sepulchra ducetur, et in congerie mortuorum vigilabit. 
    33: Dulcis fuit glareis Cocyti, et post se omnem hominem trahet, et ante se innumerabiles. 
    34: Quomodo igitur consolamini me frustra, cum responsio vestra repugnare ostensa sit veritati?

  Chapter 22.

    1: Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit : 
    2: Numquid Deo potest comparari homo, etiam cum perfectae fuerit scientiae? 
    3: Qui prodest Deo, si justus fueris? aut quid ei confers, si immaculata fuerit via tua? 
    4: Numquid timens arguet te, et veniet tecum in judicium? 
    5: Et non propter malitiam tuam plurimam, et infinitas iniquitates tuas?
    6: Abstulisti enim pignus fratrum tuorum sine causa, et nudos spoliasti vestibus. 
    7: Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti panem. 
    8: In fortitudine brachii tui possidebas terram, et potentissimus obtinebas eam. 
    9: Viduas dimisisti vacuas, et lacertos pupillorum comminuisti. 
    10: Propterea circumdatus es laqueis, et conturbat te formido subita.
    11: Et putabas te tenebras non visurum, et impetu aquarum inundantium non oppressum iri. 
    12: An non cogitas quod Deus excelsior caelo sit, et super stellarum verticem sublimetur? 
    13: Et dicis : Quid enim novit Deus? et quasi per caliginem judicat. 
    14: Nubes latibulum ejus, nec nostra considerat, et circa cardines caeli perambulat. 
    15: Numquid semitam saeculorum custodire cupis, quam calcaverunt viri iniqui,
    16: qui sublati sunt ante tempus suum, et fluvius subvertit fundamentum eorum? 
    17: qui dicebant Deo : Recede a nobis : et quasi nihil posset facere Omnipotens, aestimabant eum, 
    18: cum ille implesset domos eorum bonis? quorum sententia procul sit a me! 
    19: Videbunt justi, et laetabuntur, et innocens subsannabit eos : 
    20: nonne succisa est erectio eorum? et reliquias eorum devoravit ignis?
    21: Acquiesce igitur ei, et habeto pacem, et per haec habebis fructus optimos. 
    22: Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones ejus in corde tuo. 
    23: Si reversus fueris ad Omnipotentem, aedificaberis, et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. 
    24: Dabit pro terra silicem, et pro silice torrentes aureos. 
    25: Eritque Omnipotens contra hostes tuos, et argentum coacervabitur tibi.
    26: Tunc super Omnipotentem deliciis afflues, et elevabis ad Deum faciem tuam. 
    27: Rogabis eum, et exaudiet te, et vota tua reddes. 
    28: Decernes rem, et veniet tibi, et in viis tuis splendebit lumen. 
    29: Qui enim humiliatus fuerit, erit in gloria, et qui inclinaverit oculos, ipse salvabitur. 
    30: Salvabitur innocens : salvabitur autem in munditia manuum suarum.

  Chapter 23.

    1: Respondens autem Job, ait : 
    2: Nunc quoque in amaritudine est sermo meus, et manus plagae meae aggravata est super gemitum meum. 
    3: Quis mihi tribuat ut cognoscam et inveniam illum, et veniam usque ad solium ejus? 
    4: Ponam coram eo judicium, et os meum replebo increpationibus : 
    5: ut sciam verba quae mihi respondeat, et intelligam quid loquatur mihi.
    6: Nolo multa fortitudine contendat mecum, nec magnitudinis suae mole me premat. 
    7: Proponat aequitatem contra me, et perveniat ad victoriam judicium meum. 
    8: Si ad orientem iero, non apparet : si ad occidentem, non intelligam eum. 
    9: Si ad sinistram, quid agam? non apprehendam eum : si me vertam ad dexteram, non videbo illum. 
    10: Ipse vero scit viam meam, et probavit me quasi aurum quod per ignem transit.
    11: Vestigia ejus secutus est pes meus : viam ejus custodivi, et non declinavi ex ea. 
    12: A mandatis labiorum ejus non recessi, et in sinu meo abscondi verba oris ejus. 
    13: Ipse enim solus est, et nemo avertere potest cogitationem ejus, et anima ejus quodcumque voluit, hoc fecit. 
    14: Cum expleverit in me voluntatem suam, et alia multa similia praesto sunt ei. 
    15: Et idcirco a facie ejus turbatus sum, et considerans eum, timore sollicitor.
    16: Deus mollivit cor meum, et Omnipotens conturbavit me. 
    17: Non enim perii propter imminentes tenebras, nec faciem meam operuit caligo.

  Chapter 24.

    1: Ab Omnipotente non sunt abscondita tempora : qui autem noverunt eum, ignorant dies illius. 
    2: Alii terminos transtulerunt, diripuerunt greges, et paverunt eos. 
    3: Asinum pupillorum abegerunt, et abstulerunt pro pignore bovem viduae. 
    4: Subverterunt pauperum viam, et oppresserunt pariter mansuetos terrae. 
    5: Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum : vigilantes ad praedam, praeparant panem liberis.
    6: Agrum non suum demetunt, et vineam ejus, quem vi oppresserint, vindemiant. 
    7: Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore : 
    8: quos imbres montium rigant, et non habentes velamen, amplexantur lapides. 
    9: Vim fecerunt depraedantes pupillos, et vulgum pauperem spoliaverunt. 
    10: Nudis et incedentibus absque vestitu, et esurientibus tulerunt spicas.
    11: Inter acervos eorum meridiati sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt. 
    12: De civitatibus fecerunt viros gemere, et anima vulneratorum clamavit : et Deus inultum abire non patitur. 
    13: Ipsi fuerunt rebelles lumini : nescierunt vias ejus, nec reversi sunt per semitas ejus. 
    14: Mane primo consurgit homicida, interficit egenum et pauperem : per noctem vero erit quasi fur. 
    15: Oculus adulteri observat caliginem, dicens : Non me videbit oculus : et operiet vultum suum.
    16: Perfodit in tenebris domos, sicut in die condixerant sibi, et ignoraverunt lucem. 
    17: Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis : et sic in tenebris quasi in luce ambulant. 
    18: Levis est super faciem aquae : maledicta sit pars ejus in terra, nec ambulet per viam vinearum. 
    19: Ad nimium calorem transeat ab aquis nivium, et usque ad inferos peccatum illius. 
    20: Obliviscatur ejus misericordia, dulcedo illius vermes : non sit in recordatione, sed conteratur quasi lignum infructuosum.
    21: Pavit enim sterilem quae non parit, et viduae bene non fecit. 
    22: Detraxit fortes in fortitudine sua, et cum steterit, non credet vitae suae. 
    23: Dedit ei Deus locum poenitentiae, et ille abutitur eo in superbiam : oculi autem ejus sunt in viis illius. 
    24: Elevati sunt ad modicum, et non subsistent : et humiliabuntur sicut omnia, et auferentur, et sicut summitates spicarum conterentur. 
    25: Quod si non est ita, quis me potest arguere esse mentitum, et ponere ante Deum verba mea?

End of day 138.