Day 120:

Reading Judith, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Ut autem sero factum est, festinaverunt servi illius ad hospitia sua, et conclusit Vagao ostia cubiculi, et abiit. 
    2: Erant autem omnes fatigati a vino, 
    3: eratque Judith sola in cubiculo. 
    4: Porro Holofernes jacebat in lecto, nimia ebrietate sopitus. 
    5: Dixitque Judith puellae suae ut staret foris ante cubiculum, et observaret.
    6: Stetitque Judith ante lectum, orans cum lacrimis, et labiorum motu in silentio, 
    7: dicens : Confirma me, Domine Deus Israel, et respice in hac hora ad opera manuum mearum, ut, sicut promisisti, Jerusalem civitatem tuam erigas : et hoc quod credens per te posse fieri cogitavit, perficiam. 
    8: Et cum haec dixisset, accessit ad columnam, quae erat ad caput lectuli ejus, et pugionem ejus, qui in ea ligatus pendebat, exsolvit. 
    9: Cumque evaginasset illum, apprehendit comam capitis ejus, et ait : Confirma me, Domine Deus, in hac hora. 
    10: Et percussit bis in cervicem ejus, et abscidit caput ejus, et abstulit conopeum ejus a columnis, et evolvit corpus ejus truncum.
    11: Et post pusillum exivit, et tradidit caput Holofernis ancillae suae, et jussit ut mitteret illud in peram suam. 
    12: Et exierunt duae, secundum consuetudinem suam, quasi ad orationem, et transierunt castra, et gyrantes vallem, venerunt ad portam civitatis. 
    13: Et dixit Judith a longe custodibus murorum : Aperite portas, quoniam nobiscum est Deus, qui fecit virtutem in Israel. 
    14: Et factum est, cum audissent viri vocem ejus, vocaverunt presbyteros civitatis. 
    15: Et concurrerunt ad eam omnes, a minimo usque ad maximum : quoniam sperabant eam jam non esse venturam.
    16: Et accendentes luminaria, congyraverunt circa eam universi : illa autem ascendens in eminentiorem locum, jussit fieri silentium. Cumque omnes tacuissent, 
    17: dixit Judith : Laudate Dominum Deum nostrum, qui non deseruit sperantes in se : 
    18: et in me ancilla sua adimplevit misericordiam suam, quam promisit domui Israel : et interfecit in manu mea hostem populi sui hac nocte. 
    19: Et proferens de pera caput Holofernis, ostendit illis, dicens : Ecce caput Holofernis principis militiae Assyriorum, et ecce conopeum illius, in quo recumbebat in ebrietate sua, ubi per manum feminae percussit illum Dominus Deus noster. 
    20: Vivit autem ipse Dominus, quoniam custodivit me angelus ejus et hinc euntem, et ibi commorantem, et inde huc revertentem, et non permisit me Dominus ancillam suam coinquinari, sed sine pollutione peccati revocavit me vobis gaudentem in victoria sua, in evasione mea, et in liberatione vestra.
    21: Confitemini illi omnes, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. 
    22: Universi autem adorantes Dominum, dixerunt ad eam : Benedixit te Dominus in virtute sua, quia per te ad nihilum redegit inimicos nostros. 
    23: Porro Ozias princeps populi Israel dixit ad eam : Benedicta es tu, filia, a Domino Deo excelso prae omnibus mulieribus super terram. 
    24: Benedictus Dominus, qui creavit caelum et terram, qui te direxit in vulnera capitis principis inimicorum nostrorum : 
    25: quia hodie nomen tuum ita magnificavit, ut non recedat laus tua de ore hominum, qui memores fuerint virtutis Domini in aeternum, pro quibus non pepercisti animae tuae propter angustias et tribulationem generis tui, sed subvenisti ruinae ante conspectum Dei nostri.
    26: Et dixit omnis populus : Fiat, fiat. 
    27: Porro Achior vocatus venit, et dixit ei Judith : Deus Israel, cui tu testimonium dedisti quod ulciscatur se de inimicis suis, ipse caput omnium incredulorum incidit hac nocte in manu mea. 
    28: Et ut probes quia ita est, ecce caput Holofernis, qui in contemptu superbiae suae Deum Israel contempsit, et tibi interitum minabatur, dicens : Cum captus fuerit populus Israel, gladio perforari praecipiam latera tua. 
    29: Videns autem Achior caput Holofernis, angustiatus prae pavore cecidit in faciem suam super terram, et aestuavit anima ejus. 
    30: Postea vero quam resumpto spiritu recreatus est, procidit ad pedes ejus, et adoravit eam, et dixit :
    31: Benedicta tu a Deo tuo in omni tabernaculo Jacob, quoniam in omni gente, quae audierit nomen tuum, magnificabitur super te Deus Israel.

  Chapter 14.

    1: Dixit autem Judith ad omnem populum : Audite me, fratres : suspendite caput hoc super muros nostros : 
    2: et erit, cum exierit sol, accipiat unusquisque arma sua, et exite cum impetu, non ut descendatis deorsum, sed quasi impetum facientes. 
    3: Tunc exploratores necesse erit ut fugiant ad principem suum excitandum ad pugnam. 
    4: Cumque duces eorum cucurrerint ad tabernaculum Holofernis, et invenerint eum truncum in suo sanguine volutatum, decidet super eos timor. 
    5: Cumque cognoveritis fugere eos, ite post illos securi, quoniam Dominus conteret eos sub pedibus vestris.
    6: Tunc Achior, videns virtutem quam fecit Deus Israel, relicto gentilitatis ritu, credidit Deo, et circumcidit carnem praeputii sui, et appositus est ad populum Israel, et omnis successio generis ejus usque in hodiernum diem. 
    7: Mox autem ut ortus est dies, suspenderunt super muros caput Holofernis, accepitque unusquisque vir arma sua, et egressi sunt cum grandi strepitu et ululatu. 
    8: Quod videntes exploratores, ad tabernaculum Holofernis cucurrerunt. 
    9: Porro hi qui in tabernaculo erant, venientes, et ante ingressum cubiculi, perstrepentes, excitandi gratia, inquietudinem arte moliebantur, ut non ab excitantibus, sed a sonantibus Holofernes evigilaret. 
    10: Nullus enim audebat cubiculum virtutis Assyriorum pulsando aut intrando aperire.
    11: Sed cum venissent ejus duces ac tribuni, et universi majores exercitus regis Assyriorum, dixerunt cubiculariis : 
    12: Intrate, et excitate illum, quoniam egressi mures de cavernis suis, ausi sunt provocare nos ad praelium. 
    13: Tunc ingressus Vagao cubiculum ejus, stetit ante cortinam, et plausum fecit manibus suis : suspicabatur enim illum cum Judith dormire. 
    14: Sed cum nullum motum jacentis sensu aurium caperet, accessit proximans ad cortinam, et elevans eam, vidensque cadaver absque capite Holofernis in suo sanguine tabefactum jacere super terram, exclamavit voce magna cum fletu, et scidit vestimenta sua. 
    15: Et ingressus tabernaculum Judith, non invenit eam, et exiliit foras ad populum,
    16: et dixit : Una mulier hebraea fecit confusionem in domo regis Nabuchodonosor : ecce enim Holofernes jacet in terra, et caput ejus non est in illo. 
    17: Quod cum audissent principes virtutis Assyriorum, sciderunt omnes vestimenta sua, et intolerabilis timor et tremor cecidit super eos, et turbati sunt animi eorum valde. 
    18: Et factus est clamor incomparabilis in medio castrorum eorum.

  Chapter 15.

    1: Cumque omnis exercitus decollatum Holofernem audisset, fugit mens et consilium ab eis, et solo tremore et metu agitati, fugae praesidium sumunt, 
    2: ita ut nullus loqueretur cum proximo suo, sed inclinato capite, relictis omnibus, evadere festinabant Hebraeos, quos armatos super se venire audiebant, fugientes per vias camporum et semitas collium. 
    3: Videntes itaque filii Israel fugientes, secuti sunt illos. Descenderuntque clangentes tubis, et ululantes post ipsos. 
    4: Et quoniam Assyrii non adunati, in fugam ibant praecipites : filii autem Israel uno agmine persequentes debilitabant omnes, quos invenire potuissent. 
    5: Misit itaque Ozias nuntios per omnes civitates et regiones Israel.
    6: Omnis itaque regio, omnisque urbs electam juventutem armatam misit post eos, et persecuti sunt eos in ore gladii, quousque pervenirent ad extremitatem finium suorum. 
    7: Reliqui autem, qui erant in Bethulia, ingressi sunt castra Assyriorum, et praedam, quam fugientes Assyrii reliquerant, abstulerunt, et onustati sunt valde. 
    8: Hi vero, qui victores reversi sunt ad Bethuliam, omnia quae erant illorum attulerunt secum, ita ut non esset numerus in pecoribus et jumentis et universis mobilibus eorum, ut a minimo usque ad maximum omnes divites fierent de praedationibus eorum. 
    9: Joacim autem summus pontifex de Jerusalem venit in Bethuliam cum universis presbyteris suis ut videret Judith. 
    10: Quae cum exisset ad illum, benedixerunt eam omnes una voce, dicentes : Tu gloria Jerusalem; tu laetitia Israel; tu honorificentia populi nostri :
    11: quia fecisti viriliter, et confortatum est cor tuum, eo quod castitatem amaveris, et post virum tuum, alterum nescieris : ideo et manus Domini confortavit te, et ideo eris benedicta in aeternum. 
    12: Et dixit omnis populus : Fiat, fiat. 
    13: Per dies autem triginta, vix collecta sunt spolia Assyriorum a populo Israel. 
    14: Porro autem universa quae Holofernis peculiaria fuisse probata sunt, dederunt Judith in auro, et argento, et vestibus, et gemmis, et omni supellectili, et tradita sunt omnia illi a populo. 
    15: Et omnes populi gaudebant cum mulieribus, et virginibus, et juvenibus, in organis, et citharis.

  Chapter 16.

    1: Tunc cantavit canticum hoc Domino Judith, dicens : 
    2: Incipite Domino in tympanis; cantate Domino in cymbalis; modulamini illi psalmum novum : exaltate, et invocate nomen ejus. 
    3: Dominus conterens bella, Dominus nomen est illi. 
    4: Qui posuit castra sua in medio populi sui, ut eriperet nos de manu omnium inimicorum nostrorum. 
    5: Venit Assur ex montibus ab aquilone in multitudine fortitudinis suae : cujus multitudo obturavit torrentes, et equi eorum cooperuerunt valles.
    6: Dixit se incensurum fines meos, et juvenes meos occisurum gladio; infantes meos dare in praedam, et virgines in captivitatem. 
    7: Dominus autem omnipotens nocuit eum, et tradidit eum in manus feminae, et confodit eum. 
    8: Non enim cecidit potens eorum a juvenibus, nec filii Titan percusserunt eum, nec excelsi gigantes opposuerunt se illi : sed Judith filia Merari in specie faciei suae dissolvit eum. 
    9: Exuit enim se vestimento viduitatis, et induit se vestimento laetitiae in exultatione filiorum Israel. 
    10: Unxit faciem suam unguento, et colligavit cincinnos suos mitra; accepit stolam novem ad decipiendum illum.
    11: Sandalia ejus rapuerunt oculos ejus; pulchritudo ejus captivam fecit animam ejus : amputavit pugione cervicem ejus. 
    12: Horruerunt Persae constantiam ejus, et Medi audaciam ejus. 
    13: Tunc ululaverunt castra Assyriorum, quando apparuerunt humiles mei, arescentes in siti. 
    14: Filii puellarum compunxerunt eos, et sicut pueros fugientes occiderunt eos : perierunt in praelio a facie Domini Dei mei. 
    15: Hymnum cantemus Domino; hymnum novum cantemus Deo nostro.
    16: Adonai Domine, magnus es tu, et praeclarus in virtute tua : et quem superare nemo potest. 
    17: Tibi serviat omnis creatura tua, quia dixisti, et facta sunt; misisti spiritum tuum, et creata sunt : et non est qui resistat voci tuae. 
    18: Montes a fundamentis movebuntur cum aquis : petrae, sicut cera, liquescent ante faciem tuam. 
    19: Qui autem timent te, magni erunt apud te per omnia. 
    20: Vae genti insurgenti super genus meum : Dominus enim omnipotens vindicabit in eis; in die judicii visitabit illos.
    21: Dabit enim ignem et vermes in carnes eorum, ut urantur et sentiant usque in sempiternum. 
    22: Et factum est post haec, omnis populus post victoriam venit in Jerusalem adorare Dominum : et mox ut purificati sunt, obtulerunt omnes holocausta, et vota, et repromissiones suas. 
    23: Porro Judith universa vasa bellica Holofernis, quae dedit illi populus, et conopeum, quod ipsa sustulerat de cubili ipsius, obtulit in anathema oblivionis. 
    24: Erat autem populus jucundus secundum faciem sanctorum : et per tres menses gaudium hujus victoriae celebratum est cum Judith. 
    25: Post dies autem illos, unusquisque rediit in domum suam : et Judith magna facta est in Bethulia, et praeclarior erat universae terrae Israel.
    26: Erat enim virtuti castitas adjuncta, ita ut non cognosceret virum omnibus diebus vitae suae, ex quo defunctus est Manasses, vir ejus. 
    27: Erat autem, diebus festis, procedens cum magna gloria. 
    28: Mansit autem in domo viri sui annos centum quinque, et dimisit abram suam liberam, et defuncta est ac sepulta cum viro suo in Bethulia. 
    29: Luxitque illam omnis populus diebus septem. 
    30: In omni autem spatio vitae ejus non fuit qui perturbaret Israel, et post mortem ejus annis multis.
    31: Dies autem victoriae hujus festivitatis ab Hebraeis in numero sanctorum dierum accipitur, et colitur a Judaeis ex illo tempore usque in praesentem diem.

End of day 120.