Day 212:

Reading Sirach, chapters ['49', '50', '51']:

  Chapter 49.

    1: Memoria Josiae in compositionem odoris facta opus pigmentarii. 
    2: In omni ore quasi mel indulcabitur ejus memoria, et ut musica in convivio vini. 
    3: Ipse est directus divinitus in poenitentiam gentis, et tulit abominationes impietatis. 
    4: Et gubernavit ad Dominum cor ipsius, et in diebus peccatorum corroboravit pietatem. 
    5: Praeter David et Ezechiam et Josiam, omnes peccatum commiserunt :
    6: nam reliquerunt legem Altissimi reges Juda, et contempserunt timorem Dei. 
    7: Dederunt enim regnum suum aliis, et gloriam suam alienigenae genti. 
    8: Incenderunt electam sanctitatis civitatem, et desertas fecerunt vias ipsius in manu Jeremiae. 
    9: Nam male tractaverunt illum qui a ventre matris consecratus est propheta, evertere, et eruere, et perdere, et iterum aedificare, et renovare : 
    10: Ezechiel, qui vidit conspectum gloriae quam ostendit illi in curru cherubim.
    11: Nam commemoratus est inimicorum in imbre, benefacere illis qui ostenderunt rectas vias. 
    12: Et duodecim prophetarum ossa pullulent de loco suo : nam corroboraverunt Jacob, et redemerunt se in fide virtutis. 
    13: Quomodo amplificemus Zorobabel? nam et ipse quasi signum in dextera manu : 
    14: sic et Jesum filium Josedec, qui in diebus suis aedificaverunt domum, et exaltaverunt templum sanctum Domino, paratum in gloriam sempiternam. 
    15: Et Nehemias in memoriam multi temporis, qui erexit nobis muros eversos, et stare fecit portas et seras, qui erexit domos nostras.
    16: Nemo natus est in terra qualis Henoch, nam et ipse receptus est a terra : 
    17: neque ut Joseph, qui natus est homo princeps fratrum, firmamentum gentis, rector fratrum, stabilimentum populi : 
    18: et ossa ipsius visitata sunt, et post mortem prophetaverunt. 
    19: Seth et Sem apud homines gloriam adepti sunt, et super omnem animam in origine Adam.

  Chapter 50.

    1: Simon, Oniae filius, sacerdos magnus, qui in vita sua suffulsit domum, et in diebus suis corroboravit templum. 
    2: Templi etiam altitudo ab ipso fundata est, duplex aedificatio, et excelsi parietes templi. 
    3: In diebus ipsius emanaverunt putei aquarum, et quasi mare adimpleti sunt supra modum. 
    4: Qui curavit gentem suam, et liberavit eam a perditione : 
    5: qui praevaluit amplificare civitatem, qui adeptus est gloriam in conversatione gentis, et ingressum domus et atrii amplificavit.
    6: Quasi stella matutina in medio nebulae, et quasi luna plena, in diebus suis lucet : 
    7: et quasi sol refulgens, sic ille effulsit in templo Dei. 
    8: Quasi arcus refulgens inter nebulas gloriae, et quasi flos rosarum in diebus vernis, et quasi lilia quae sunt in transitu aquae, et quasi thus redolens in diebus aestatis : 
    9: quasi ignis effulgens, et thus ardens in igne : 
    10: quasi vas auri solidum, ornatum omni lapide pretioso :
    11: quasi oliva pullulans, et cypressus in altitudinem se extollens, in accipiendo ipsum stolam gloriae, et vestiri eum in consummationem virtutis. 
    12: In ascensu altaris sancti gloriam dedit sanctitatis amictum. 
    13: In accipiendo autem partes de manu sacerdotum, et ipse stans juxta aram : et circa illum corona fratrum : quasi plantatio cedri in monte Libano, 
    14: sic circa illum steterunt quasi rami palmae : et omnes filii Aaron in gloria sua. 
    15: Oblatio autem Domini in manibus ipsorum coram omni synagoga Israel : et consummatione fungens in ara, amplificare oblationem excelsi Regis,
    16: porrexit manum suam in libatione, et libavit de sanguine uvae. 
    17: Effudit in fundamento altaris odorem divinum excelso Principi. 
    18: Tunc exclamaverunt filii Aaron, in tubis productilibus sonuerunt : et auditam fecerunt vocem magnam in memoriam coram Deo. 
    19: Tunc omnis populus simul properaverunt, et ceciderunt in faciem super terram, adorare Dominum Deum suum, et dare preces omnipotenti Deo excelso. 
    20: Et amplificaverunt psallentes in vocibus suis, et in magna domo auctus est sonus suavitatis plenus.
    21: Et rogavit populus Dominum excelsum in prece, usque dum perfectus est honor Domini, et munus suum perfecerunt. 
    22: Tunc descendens, manus suas extulit in omne congregationem filiorum Israel, dare gloriam Deo a labiis suis, et in nomine ipsius gloriari : 
    23: et iteravit orationem suam, volens ostendere virtutem Dei. 
    24: Et nunc orate Deum omnium, qui magna fecit in omni terra, qui auxit dies nostros a ventre matris nostrae, et fecit nobiscum secundum suam misericordiam : 
    25: det nobis jucunditatem cordis, et fieri pacem in diebus nostris in Israel per dies sempiternos :
    26: credere Israel nobiscum esse Dei misericordiam, ut liberet nos in diebus suis. 
    27: Duas gentes odit anima mea : tertia autem non est gens quam oderim : 
    28: qui sedent in monte Seir, et Philisthiim, et stultus populus qui habitat in Sichimis. 
    29: Doctrinam sapientiae et disciplinae scripsit in codice isto Jesus, filius Sirach, Jerosolymita, qui renovavit sapientiam de corde suo. 
    30: Beatus qui in istis versatur bonis : qui ponit illa in corde suo, sapiens erit semper.
    31: Si enim haec fecerit, ad omnia valebit, quia lux Dei vestigium ejus est.

  Chapter 51.

    1: Oratio Jesu filii Sirach. Confitebor tibi, Domine rex, et collaudabo te Deum salvatorem meum. 
    2: Confitebor nomini tuo, quoniam adjutor et protector factus es mihi, 
    3: et liberasti corpus meum a perditione : a laqueo linguae iniquae, et a labiis operantium mendacium : et in conspectu astantium factus es mihi adjutor. 
    4: Et liberasti me, secundum multitudinem misericordiae nominis tui, a rugientibus praeparatis ad escam : 
    5: de manibus quaerentium animam meam, et de portis tribulationum quae circumdederunt me;
    6: a pressura flammae quae circumdedit me, et in medio ignis non sum aestuatus; 
    7: de altitudine ventris inferi, et a lingua coinquinata, et a verbo mendacii, a rege iniquo, et a lingua injusta. 
    8: Laudabit usque ad mortem anima mea Dominum, 
    9: et vita mea appropinquans erat in inferno deorsum. 
    10: Circumdederunt me undique, et non erat qui adjuvaret : respiciens eram ad adjutorium hominum, et non erat.
    11: Memoratus sum misericordiae tuae Domine, et operationis tuae, quae a saeculo sunt : 
    12: quoniam eruis sustinentes te, Domine, et liberas eos de manibus gentium. 
    13: Exaltasti super terram habitationem meam, et pro morte defluente deprecatus sum. 
    14: Invocavi Dominum patrem Domini mei, ut non derelinquat me in die tribulationis meae, et in tempore superborum, sine adjutorio. 
    15: Laudabo nomen tuum assidue, et collaudabo illud in confessione : et exaudita est oratio mea,
    16: et liberasti me de perditione, et eripuisti me de tempore iniquo. 
    17: Propterea confitebor, et laudem dicam tibi, et benedicam nomini Domini. 
    18: Cum adhuc junior essem, priusquam oberrarem, quaesivi sapientiam palam in oratione mea. 
    19: Ante templum postulabam pro illis, et usque in novissimis inquiram eam : et effloruit tamquam praecox uva. 
    20: Laetatum est cor meum in ea : ambulavit pes meus iter rectum : a juventute mea investigabam eam.
    21: Inclinavi modico aurem meam, et excepi illam. 
    22: Multam inveni in meipso sapientiam, et multum profeci in ea. 
    23: Danti mihi sapientiam dabo gloriam : 
    24: consiliatus sum enim ut facerem illam. Zelatus sum bonum, et non confundar. 
    25: Colluctata est anima mea in illa, et in faciendo eam confirmatus sum.
    26: Manus meas extendi in altum, et insipientiam ejus luxi; 
    27: animam meam direxi ad illam, et in agnitione inveni eam. 
    28: Possedi cum ipsa cor ab initio : propter hoc, non derelinquar. 
    29: Venter meus conturbatus est quaerendo illam : propterea bonam possidebo possessionem. 
    30: Dedit mihi Dominus linguam mercedem meam, et in ipsa laudabo eum.
    31: Appropiate ad me, indocti, et congregate vos in domum disciplinae. 
    32: Quid adhuc retardatis? et quid dicitis in his? animae vestrae sitiunt vehementer. 
    33: Aperui os meum, et locutus sum : Comparate vobis sine argento, 
    34: et collum vestrum subjicite jugo : et suscipiat anima vestra disciplinam : in proximo est enim invenire eam. 
    35: Videte oculis vestris, quia modicum laboravi, et inveni mihi multam requiem.
    36: Assumite disciplinam in multo numero argenti, et copiosum aurum possidete in ea. 
    37: Laetetur anima vestra in misericordia ejus, et non confundemini in laude ipsius. 
    38: Operamini opus vestrum ante tempus, et dabit vobis mercedem vestram in tempore suo.

End of day 212.