Day 320:

Reading 1-Corinthians, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Non sum liber? non sum Apostolus? nonne Christum Jesum Dominum nostrum vidi? nonne opus meum vos estis in Domino? 
    2: Et si aliis non sum Apostolus, sed tamen vobis sum : nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino. 
    3: Mea defensio apud eos qui me interrogant, haec est : 
    4: Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? 
    5: numquid non habemus potestatem mulierem sororem circumducendi sicut et ceteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas?
    6: aut ego solus, et Barnabas, non habemus potestatem hoc operandi? 
    7: Quis militat suis stipendiis umquam? quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat? 
    8: Numquid secundum hominem haec dico? an et lex haec non dicit? 
    9: Scriptum est enim in lege Moysi : Non alligabis os bovi trituranti. Numquid de bobus cura est Deo? 
    10: an propter nos utique hoc dicit? Nam propter nos scripta sunt : quoniam debet in spe qui arat, arare : et qui triturat, in spe fructus percipiendi.
    11: Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si nos carnalia vestra metamus? 
    12: Si alii potestatis vestrae participes sunt, quare non potius nos? Sed non usi sumus hac potestate : sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus Evangelio Christi. 
    13: Nescitis quoniam qui in sacrario operantur quae de sacrario sunt, edunt : et qui altari deserviunt, cum altari participant? 
    14: Ita et Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. 
    15: Ego autem nullo horum usus sum. Non autem scripsi haec ut ita fiant in me : bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis evacuet.
    16: Nam si evangelizavero, non est mihi gloria : necessitas enim mihi incumbit : vae enim mihi est, si non evangelizavero. 
    17: Si enim volens hoc ago, mercedem habeo : si autem invitus, dispensatio mihi credita est. 
    18: Quae est ergo merces mea? ut Evangelium praedicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar potestate mea in Evangelio. 
    19: Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem. 
    20: Et factus sum Judaeis tamquam Judaeus, ut Judaeos lucrarer :
    21: iis qui sub lege sunt, quasi sub lege essem ( cum ipse non essem sub lege) ut eos qui sub lege erant, lucrifacerem : iis qui sine lege erant, tamquam sine lege essem ( cum sine lege Dei non essem : sed in lege essem Christi) ut lucrifacerem eos qui sine lege erant. 
    22: Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. 
    23: Omnia autem facio propter Evangelium : ut particeps ejus efficiar. 
    24: Nescitis quod ii qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite ut comprehendatis. 
    25: Omnis autem qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet, et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant : nos autem incorruptam.
    26: Ego igitur sic curro, non quasi in incertum : sic pugno, non quasi aerem verberans : 
    27: sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo : ne forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar.

  Chapter 10.

    1: Nolo enim vos ignorare fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, 
    2: et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari : 
    3: et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, 
    4: et omnes eumdem potum spiritalem biberunt ( bibebant autem de spiritali, consequente eos, petra : petra autem erat Christus) : 
    5: sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo : nam prostrati sunt in deserto.
    6: Haec autem in figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupierunt. 
    7: Neque idololatrae efficiamini, sicut quidam ex ipsis : quemadmodum scriptum est : Sedit populus manducare, et bibere, et surrexerunt ludere. 
    8: Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. 
    9: Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt. 
    10: Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore.
    11: Haec autem omnia in figura contingebant illis : scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos fines saeculorum devenerunt. 
    12: Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. 
    13: Tentatio vos non apprehendat nisi humana : fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum ut possitis sustinere. 
    14: Propter quod, carissimi mihi, fugite ab idolorum cultura : 
    15: ut prudentibus loquor, vos ipsi judicate quod dico.
    16: Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est? et panis quem frangimus, nonne participatio corporis Domini est? 
    17: Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus, omnes qui de uno pane participamus. 
    18: Videte Israel secundum carnem : nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris? 
    19: Quid ergo? dico quod idolis immolatum sit aliquid? aut quod idolum, sit aliquid? 
    20: Sed quae immolant gentes, daemoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios fieri daemoniorum :
    21: non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum; non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum. 
    22: An aemulamur Dominum? numquid fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. 
    23: Omnia mihi licent, sed non omnia aedificat. 
    24: Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius. 
    25: Omne quod in macello venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam.
    26: Domini est terra, et plenitudo ejus. 
    27: Si quis vocat vos infidelium, et vultis ire : omne quod vobis apponitur, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. 
    28: Si quis autem dixerit : Hoc immolatum est idolis : nolite manducare propter illum qui indicavit, et propter conscientiam : 
    29: conscientiam autem dico non tuam, sed alterius. Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena conscientia? 
    30: Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo quod gratias ago?
    31: Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud quid facitis : omnia in gloriam Dei facite. 
    32: Sine offensione estote Judaeis, et gentibus, et ecclesiae Dei : 
    33: sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis : ut salvi fiant.

  Chapter 11.

    1: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. 
    2: Laudo autem vos fratres quod per omnia mei memores estis : et sicut tradidi vobis, praecepta mea tenetis. 
    3: Volo autem vos scire quod omnis viri caput, Christus est : caput autem mulieris, vir : caput vero Christi, Deus. 
    4: Omnis vir orans, aut prophetans velato capite, deturpat caput suum. 
    5: Omnis autem mulier orans, aut prophetans non velato capite, deturpat caput suum : unum enim est ac si decalvetur.
    6: Nam si non velatur mulier, tondeatur. Si vero turpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet caput suum. 
    7: Vir quidem non debet velare caput suum : quoniam imago et gloria Dei est, mulier autem gloria viri est. 
    8: Non enim vir ex muliere est, sed mulier ex viro. 
    9: Etenim non est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. 
    10: Ideo debet mulier potestatem habere supra caput propter angelos.
    11: Verumtamen neque vir sine muliere : neque mulier sine viro in Domino. 
    12: Nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem : omnia autem ex Deo. 
    13: Vos ipsi judicate : decet mulierem non velatam orare Deum? 
    14: Nec ipsa natura docet vos, quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi : 
    15: mulier vero si comam nutriat, gloria est illi : quoniam capilli pro velamine ei dati sunt.
    16: Si quis autem videtur contentiosus esse : nos talem consuetudinem non habemus, neque ecclesia Dei. 
    17: Hoc autem praecipio : non laudans quod non in melius, sed in deterius convenitis. 
    18: Primum quidem convenientibus vobis in ecclesiam, audio scissuras esse inter vos, et ex parte credo. 
    19: Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. 
    20: Convenientibus ergo vobis in unum, jam non est Dominicam coenam manducare.
    21: Unusquisque enim suam coenam praesumit ad manducandum, et alius quidem esurit, alius autem ebrius est. 
    22: Numquid domos non habetis ad manducandum, et bibendum? aut ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos qui non habent? Quid dicam vobis? laudo vos? in hoc non laudo. 
    23: Ego enim accepi a Domino quod et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem, 
    24: et gratias agens fregit, et dixit : Accipite, et manducate : hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam commemorationem. 
    25: Similiter et calicem, postquam coenavit, dicens : Hic calix novum testamentum est in meo sanguine : hoc facite quotiescumque bibetis, in meam commemorationem.
    26: Quotiescumque enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis donec veniat. 
    27: Itaque quicumque manducaverit panem hunc, vel biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini. 
    28: Probet autem seipsum homo : et sic de pane illo edat, et de calice bibat. 
    29: Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini. 
    30: Ideo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt multi.
    31: Quod si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur. 
    32: Dum judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur. 
    33: Itaque fratres mei, cum convenitis ad manducandum, invicem exspectate. 
    34: Si quis esurit, domi manducet, ut non in judicium conveniatis. Cetera autem, cum venero, disponam.

  Chapter 12.

    1: De spiritualibus autem, nolo vos ignorare fratres. 
    2: Scitis quoniam cum gentes essetis, ad simulacra muta prout ducebamini euntes. 
    3: Ideo notum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu. Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu Sancto. 
    4: Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus : 
    5: et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus :
    6: et divisiones operationum sunt, idem vero Deus qui operatur omnia in omnibus. 
    7: Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. 
    8: Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiae : alii autem sermo scientiae secundum eumdem Spiritum : 
    9: alteri fides in eodem Spiritu : alii gratia sanitatum in uno Spiritu : 
    10: alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum.
    11: Haec autem omnia operantur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. 
    12: Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus. 
    13: Etenim in uno Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive gentiles, sive servi, sive liberi : et omnes in uno Spiritu potati sumus. 
    14: Nam et corpus non est unum membrum, sed multa. 
    15: Si dixerit pes : Quoniam non sum manus, non sum de corpore : num ideo non est de corpore?
    16: Et si dixerit auris : Quoniam non sum oculus, non sum de corpore : num ideo est de corpore? 
    17: Si totum corpus oculus : ubi auditus? Si totum auditus : ubi odoratus? 
    18: Nunc autem posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut voluit. 
    19: Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus? 
    20: Nunc autem multa quidem membra, unum autem corpus.
    21: Non potest autem oculus dicere manui : Opera tua non indigeo : aut iterum caput pedibus : Non estis mihi necessarii. 
    22: Sed multo magis quae videntur membra corporis infirmiora esse, necessariora sunt : 
    23: et quae putamus ignobiliora membra esse corporis, his honorem abundantiorem circumdamus : et quae inhonesta sunt nostra, abundantiorem honestatem habent. 
    24: Honesta autem nostra nullius egent : sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat, abundationem tribuendo honorem, 
    25: ut non sit schisma in corpore, sed idipsum pro invicem sollicita sint membra.
    26: Et si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra : sive gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra. 
    27: Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro. 
    28: Et quosdam quidem posuit Deus in ecclesia primum apostolos, secundo prophetas, exinde doctores, deinde virtutes, exinde gratias curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum, interpretationes sermonum. 
    29: Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetae? numquid omnes doctores? 
    30: numquid omnes virtutes? numquid omnes gratiam habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur?
    31: Aemulamini autem charismata meliora. Et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro.

End of day 320.