Day 48:

Reading Deuteronomy, chapters ['33', '34']:

  Chapter 33.

    1: Haec est benedictio, qua benedixit Moyses, homo Dei, filiis Israel ante mortem suam. 
    2: Et ait : Dominus de Sinai venit, et de Seir ortus est nobis : apparuit de monte Pharan, et cum eo sanctorum millia. In dextera ejus ignea lex. 
    3: Dilexit populos, omnes sancti in manu illius sunt : et qui appropinquant pedibus ejus, accipient de doctrina illius. 
    4: Legem praecepit nobis Moyses, haereditatem multitudinis Jacob. 
    5: Erit apud rectissimum rex, congregatis principibus populi cum tribubus Israel.
    6: Vivat Ruben, et non moriatur, et sit parvus in numero. 
    7: Haec est Judae benedicio : Audi, Domine, vocem Judae, et ad populum suum introduc eum : manus ejus pugnabunt pro eo, et adjutor illius contra adversarios ejus erit. 
    8: Levi quoque ait : Perfectio tua, et doctrina tua viro sancto tuo, quem probasti in tentatione, et judicasti ad aquas contradictionis. 
    9: Qui dixit patri suo et matri suae : Nescio vos : et fratribus suis : Ignoro vos : et nescierunt filios suos. Hi custodierunt eloquium tuum, et pactum tuum servaverunt. 
    10: Judicia tua, o Jacob, et legem tuam, o Israel : ponent thymiama in furore tuo, et holocaustum super altare tuum.
    11: Benedic, Domine, fortitudini ejus : et opera manuum illius suscipe. Percute dorsa inimicorum ejus : et qui oderunt eum, non consurgant. 
    12: Et Benjamin ait : Amantissimus Domini habitabit confidenter in eo : quasi in thalamo tota die morabitur, et inter humeros illius requiescet. 
    13: Joseph quoque ait : De benedictione Domini terra ejus, de pomis caeli, et rore, atque abysso subjacente. 
    14: De pomis fructuum solis ac lunae, 
    15: de vertice antiquorum montium, de pomis collium aeternorum :
    16: et de frugibus terrae, et de plenitudine ejus. Benedictio illius qui apparuit in rubo, veniat super caput Joseph, et super verticem nazaraei inter fratres suos. 
    17: Quasi primogeniti tauri pulchritudo ejus, cornua rhinocerotis cornua illius : in ipsis ventilabit gentes usque ad terminos terrae. Hae sunt multitudines Ephraim : et haec millia Manasse. 
    18: Et Zabulon ait : Laetare, Zabulon, in exitu tuo, et Issachar in tabernaculis tuis. 
    19: Populos vocabunt ad montem : ibi immolabunt victimas justitiae. Qui inundationem maris quasi lac sugent, et thesauros absconditos arenarum. 
    20: Et Gad ait : Benedictus in latitudine Gad : quasi leo requievit, cepitque brachium et verticem.
    21: Et vidit principatum suum, quod in parte sua doctor esset repositus : qui fuit cum principibus populi, et fecit justitias Domini, et judicium suum cum Israel. 
    22: Dan quoque ait : Dan catulus leonis, fluet largiter de Basan. 
    23: Et Nephthali dixit : Nephthali abundantia perfruetur, et plenus erit benedictionibus Domini : mare et meridiem possidebit. 
    24: Aser quoque ait : Benedictus in filiis Aser, sit placens fratribus suis, et tingat in oleo pedem suum : 
    25: ferrum et aes calceamentum ejus. Sicut dies juventutis tuae, ita et senectus tua.
    26: Non est deus alius ut Deus rectissimi, ascensor caeli, auxiliator tuus. Magnificentia ejus discurrunt nubes, 
    27: habitaculum ejus sursum, et subter brachia sempiterna ejiciet a facie tua inimicum, dicetque : Conterere. 
    28: Habitabit Israel confidenter, et solus. Oculus Jacob in terra frumenti et vini, caelique caligabunt rore. 
    29: Beatus es tu, Israel : quis similis tui, popule, qui salvaris in Domino? Scutum auxilii tui, et gladius gloriae tuae : negabunt te inimici tui, et tu eorum colla calcabis.

  Chapter 34.

    1: Ascendit ergo Moyses de campestribus Moab super montem Nebo, in verticem Phasga contra Jericho : ostenditque ei Dominus omnem terram Galaad usque Dan, 
    2: et universum Nephthali, terramque Ephraim et Manasse, et omnem terram Juda usque ad mare novissimum, 
    3: et australem partem, et latitudinem campi Jericho civitatis palmarum usque Segor. 
    4: Dixitque Dominus ad eum : Haec est terra, pro qua juravi Abraham, Isaac, et Jacob, dicens : Semini tuo dabo eam. Vidisti eam oculis tuis, et non transibis ad illam. 
    5: Mortuusque est ibi Moyses servus Domini, in terra Moab, jubente Domino :
    6: et sepelivit eum in valle terrae Moab contra Phogor : et non cognovit homo sepulchrum ejus usque in praesentem diem. 
    7: Moyses centum et viginti annorum erat quando mortuus est : non caligavit oculus ejus, nec dentes illius moti sunt. 
    8: Fleveruntque eum filii Israel in campestribus Moab triginta diebus : et completi sunt dies planctus lugentium Moysen. 
    9: Josue vero filius Nun repletus est spiritu sapientiae, quia Moyses posuit super eum manus suas. Et obedierunt ei filii Israel, feceruntque sicut praecepit Dominus Moysi. 
    10: Et non surrexit ultra propheta in Israel sicut Moyses, quem nosset Dominus facie ad faciem,
    11: in omnibus signis atque portentis, quae misit per eum, ut faceret in terra Aegypti Pharaoni, et omnibus servis ejus, universaeque terrae illius, 
    12: et cunctam manum robustam, magnaque mirabilia, quae fecit Moyses coram universo Israel.

End of day 48.