Day 343:

Reading Hebrews, chapters ['13']:

  Chapter 13.

    1: Caritas fraternitatis maneat in vobis, 
    2: et hospitalitatem nolite oblivisci : per hanc enim latuerunt quidam, angelis hospitio receptis. 
    3: Mementote vinctorum, tamquam simul vincti : et laborantium, tamquam et ipsi in corpore morantes. 
    4: Honorabile connubium in omnibus, et thorus immaculatus. Fornicatores enim, et adulteros judicabit Deus. 
    5: Sint mores sine avaritia, contenti praesentibus : ipse enim dixit : Non te deseram, neque derelinquam :
    6: ita ut confidenter dicamus : Dominus mihi adjutor : non timebo quid faciat mihi homo. 
    7: Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei : quorum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem. 
    8: Jesus Christus heri, et hodie : ipse et in saecula. 
    9: Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Optimum est enim gratia stabilire cor, non escis : quae non profuerunt ambulantibus in eis. 
    10: Habemus altare, de quo edere non habent potestatem, qui tabernaculo deserviunt.
    11: Quorum enim animalium infertur sanguis pro peccato in Sancta per pontificem, horum corpora cremantur extra castra. 
    12: Propter quod et Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est. 
    13: Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium ejus portantes. 
    14: Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus. 
    15: Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est, fructum labiorum confitentium nomini ejus.
    16: Beneficentiae autem et communionis nolite oblivisci : talibus enim hostiis promeretur Deus. 
    17: Obedite praepositis vestris, et subjacete eis. Ipsi enim pervigilant quasi rationem pro animabus vestris reddituri, ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes : hoc enim non expedit vobis. 
    18: Orate pro nobis : confidimus enim quia bonam conscientiam habemus in omnibus bene volentes conversari. 
    19: Amplius autem deprecor vos hoc facere, quo celerius restituar vobis. 
    20: Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium, in sanguine testamenti aeterni, Dominum nostrum Jesum Christum,
    21: aptet vos in omni bono, ut faciatis ejus voluntatem : faciens in vobis quod placeat coram se per Jesum Christum : cui est gloria in saecula saeculorum. Amen. 
    22: Rogo autem vos fratres, ut sufferatis verbum solatii. Etenim perpaucis scripsi vobis. 
    23: Cognoscite fratrem nostrum Timotheum dimissum : cum quo ( si celerius venerit) videbo vos. 
    24: Salutate omnes praepositos vestros, et omnes sanctos. Salutant vos de Italia fratres. 
    25: Gratia cum omnibus vobis. Amen.

End of day 343.