Day 302:

Reading John, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Post haec erat dies festus Judaeorum, et ascendit Jesus Jerosolymam. 
    2: Est autem Jerosolymis probatica piscina, quae cognominatur hebraice Bethsaida, quinque porticus habens. 
    3: In his jacebat multitudo magna languentium, caecorum, claudorum, aridorum, exspectantium aquae motum. 
    4: Angelus autem Domini descendebat secundum tempus in piscinam, et movebatur aqua. Et qui prior descendisset in piscinam post motionem aquae, sanus fiebat a quacumque detinebatur infirmitate. 
    5: Erat autem quidam homo ibi triginta et octo annos habens in infirmitate sua.
    6: Hunc autem cum vidisset Jesus jacentem, et cognovisset quia jam multum tempus haberet, dicit ei : Vis sanus fieri? 
    7: Respondit ei languidus : Domine, hominem non habeo, ut, cum turbata fuerit aqua, mittat me in piscinam : dum venio enim ego, alius ante me descendit. 
    8: Dicit ei Jesus : Surge, tolle grabatum tuum et ambula. 
    9: Et statim sanus factus est homo ille : et sustulit grabatum suum, et ambulabat. Erat autem sabbatum in die illo. 
    10: Dicebant ergo Judaei illi qui sanatus fuerat : Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum tuum.
    11: Respondit eis : Qui me sanum fecit, ille mihi dixit : Tolle grabatum tuum et ambula. 
    12: Interrogaverunt ergo eum : Quis est ille homo qui dixit tibi : Tolle grabatum tuum et ambula? 
    13: Is autem qui sanus fuerat effectus, nesciebat quis esset. Jesus enim declinavit a turba constituta in loco. 
    14: Postea invenit eum Jesus in templo, et dixit illi : Ecce sanus factus es; jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. 
    15: Abiit ille homo, et nuntiavit Judaeis quia Jesus esset, qui fecit eum sanum.
    16: Propterea persequebantur Judaei Jesum, quia haec faciebat in sabbato. 
    17: Jesus autem respondit eis : Pater meus usque modo operatur, et ego operor. 
    18: Propterea ergo magis quaerebant eum Judaei interficere : quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. Respondit itaque Jesus, et dixit eis : 
    19: Amen, amen dico vobis : non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem : quaecumque enim ille fecerit, haec et Filius similiter facit. 
    20: Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit : et majora his demonstrabit ei opera, ut vos miremini.
    21: Sicut enim Pater suscitat mortuos, et vivificat, sic et Filius, quos vult, vivificat. 
    22: Neque enim Pater judicat quemquam : sed omne judicium dedit Filio, 
    23: ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem; qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum. 
    24: Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam, et in judicium non venit, sed transiit a morte in vitam. 
    25: Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei : et qui audierint, vivent.
    26: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso : 
    27: et potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est. 
    28: Nolite mirari hoc, quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei : 
    29: et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii. 
    30: Non possum ego a meipso facere quidquam. Sicut audio, judico : et judicium meum justum est, quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me.
    31: Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum non est verum. 
    32: Alius est qui testimonium perhibet de me : et scio quia verum est testimonium, quod perhibet de me. 
    33: Vos misistis ad Joannem, et testimonium perhibuit veritati. 
    34: Ego autem non ab homine testimonium accipio : sed haec dico ut vos salvi sitis. 
    35: Ille erat lucerna ardens et lucens : vos autem voluistis ad horam exsultare in luce ejus.
    36: Ego autem habeo testimonium majus Joanne. Opera enim quae dedit mihi Pater ut perficiam ea : ipsa opera, quae ego facio, testimonium perhibent de me, quia Pater misit me : 
    37: et qui misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de me : neque vocem ejus umquam audistis, neque speciem ejus vidistis : 
    38: et verbum ejus non habetis in vobis manens : quia quem misit ille, huic vos non creditis. 
    39: Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam aeternam habere : et illae sunt quae testimonium perhibent de me : 
    40: et non vultis venire ad me ut vitam habeatis.
    41: Claritatem ab hominibus non accipio. 
    42: Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in vobis. 
    43: Ego veni in nomine Patris mei, et non accipitis me; si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. 
    44: Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quae a solo Deo est, non quaeritis? 
    45: Nolite putare quia ego accusaturus sim vos apud Patrem : est qui accusat vos Moyses, in quo vos speratis.
    46: Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi : de me enim ille scripsit. 
    47: Si autem illius litteris non creditis, quomodo verbis meis credetis?

  Chapter 6.

    1: Post haec abiit Jesus trans mare Galilaeae, quod est Tiberiadis : 
    2: et sequebatur eum multitudo magna, quia videbant signa quae faciebat super his qui infirmabantur. 
    3: Subiit ergo in montem Jesus et ibi sedebat cum discipulis suis. 
    4: Erat autem proximum Pascha dies festus Judaeorum. 
    5: Cum sublevasset ergo oculos Jesus, et vidisset quia multitudo maxima venit ad eum, dixit ad Philippum : Unde ememus panes, ut manducent hi?
    6: Hoc autem dicebat tentans eum : ipse enim sciebat quid esset facturus. 
    7: Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat. 
    8: Dicit ei unus ex discipulis ejus, Andreas, frater Simonis Petri : 
    9: Est puer unus hic qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces : sed haec quid sunt inter tantos? 
    10: Dixit ergo Jesus : Facite homines discumbere. Erat autem foenum multum in loco. Discumberunt ergo viri, numero quasi quinque millia.
    11: Accepit ergo Jesus panes : et cum gratias egisset, distribuit discumbentibus : similiter et ex piscibus quantum volebant. 
    12: Ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis : Colligite quae superaverunt fragmenta, ne pereant. 
    13: Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum ex quinque panibus hordeaceis, quae superfuerunt his qui manducaverant. 
    14: Illi ergo homines cum vidissent quod Jesus fecerat signum, dicebant : Quia hic est vere propheta, qui venturus est in mundum. 
    15: Jesus ergo cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus.
    16: Ut autem sero factum est, descenderunt discipuli ejus ad mare. 
    17: Et cum ascendissent navim, venerunt trans mare in Capharnaum : et tenebrae jam factae erant et non venerat ad eos Jesus. 
    18: Mare autem, vento magno flante, exsurgebat. 
    19: Cum remigassent ergo quasi stadia viginti quinque aut triginta, vident Jesum ambulantem supra mare, et proximum navi fieri, et timuerunt. 
    20: Ille autem dicit eis : Ego sum, nolite timere.
    21: Voluerunt ergo accipere eum in navim et statim navis fuit ad terram, in quam ibant. 
    22: Altera die, turba, quae stabat trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum discipulis suis Jesus in navim, sed soli discipuli ejus abiissent : 
    23: aliae vero supervenerunt naves a Tiberiade juxta locum ubi manducaverunt panem, gratias agente Domino. 
    24: Cum ergo vidisset turba quia Jesus non esset ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt in naviculas, et venerunt Capharnaum quaerentes Jesum. 
    25: Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ei : Rabbi, quando huc venisti?
    26: Respondit eis Jesus, et dixit : Amen, amen dico vobis : quaeritis me non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus et saturati estis. 
    27: Operamini non cibum, qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam, quem Filius hominis dabit vobis. Hunc enim Pater signavit Deus. 
    28: Dixerunt ergo ad eum : Quid faciemus ut operemur opera Dei? 
    29: Respondit Jesus, et dixit eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille. 
    30: Dixerunt ergo ei : Quod ergo tu facis signum ut videamus et credamus tibi? quid operaris?
    31: Patres nostri manducaverunt manna in deserto, sicut scriptum est : Panem de caelo dedit eis manducare. 
    32: Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : non Moyses dedit vobis panem de caelo, sed Pater meus dat vobis panem de caelo verum. 
    33: Panis enim Dei est, qui de caelo descendit, et dat vitam mundo. 
    34: Dixerunt ergo ad eum : Domine, semper da nobis panem hunc. 
    35: Dixit autem eis Jesus : Ego sum panis vitae : qui venit ad me, non esuriet, et qui credit in me, non sitiet umquam.
    36: Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non creditis. 
    37: Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet : et eum qui venit ad me, non ejiciam foras : 
    38: quia descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. 
    39: Haec est autem voluntas ejus qui misit me, Patris : ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die. 
    40: Haec est autem voluntas Patris mei, qui misit me : ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam aeternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die.
    41: Murmurabant ergo Judaei de illo, quia dixisset : Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi, 
    42: et dicebant : Nonne hic est Jesus filius Joseph, cujus nos novimus patrem et matrem? quomodo ergo dicit hic : Quia de caelo descendi? 
    43: Respondit ergo Jesus, et dixit eis : Nolite murmurare in invicem : 
    44: nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum; et ego resuscitabo eum in novissimo die. 
    45: Est scriptum in prophetis : Et erunt omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me.
    46: Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is, qui est a Deo, hic vidit Patrem. 
    47: Amen, amen dico vobis : qui credit in me, habet vitam aeternam. 
    48: Ego sum panis vitae. 
    49: Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. 
    50: Hic est panis de caelo descendens : ut si quis ex ipso manducaverit, non moriatur.
    51: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. 
    52: Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum : et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. 
    53: Litigabant ergo Judaei ad invicem, dicentes : Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum? 
    54: Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. 
    55: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam : et ego resuscitabo eum in novissimo die.
    56: Caro enim mea vere est cibus : et sanguis meus, vere est potus; 
    57: qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo. 
    58: Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem : et qui manducat me, et ipse vivet propter me. 
    59: Hic est panis qui de caelo descendit. Non sicut manducaverunt patres vestri manna, et mortui sunt. Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum. 
    60: Haec dixit in synagoga docens, in Capharnaum.
    61: Multi ergo audientes ex discipulis ejus, dixerunt : Durus est hic sermo, et quis potest eum audire? 
    62: Sciens autem Jesus apud semetipsum quia murmurarent de hoc discipuli ejus, dixit eis : Hoc vos scandalizat? 
    63: si ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius? 
    64: Spiritus est qui vivificat : caro non prodest quidquam : verba quae ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. 
    65: Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent non credentes, et quis traditurus esset eum.
    66: Et dicebat : Propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. 
    67: Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt retro : et jam non cum illo ambulabant. 
    68: Dixit ergo Jesus ad duodecim : Numquid et vos vultis abire? 
    69: Respondit ergo ei Simon Petrus : Domine, ad quem ibimus? verba vitae aeternae habes : 
    70: et nos credidimus, et cognovimus quia tu es Christus Filius Dei.
    71: Respondit eis Jesus : Nonne ego vos duodecim elegi : et ex vobis unus diabolus est? 
    72: Dicebat autem Judam Simonis Iscariotem : hic enim erat traditurus eum, cum esset unus ex duodecim.

  Chapter 7.

    1: Post haec autem ambulabat Jesus in Galilaeam : non enim volebat in Judaeam ambulare, quia quaerebant eum Judaei interficere. 
    2: Erat autem in proximo dies festus Judaeorum, Scenopegia. 
    3: Dixerunt autem ad eum fratres ejus : Transi hinc, et vade in Judaeam, ut et discipuli tui videant opera tua, quae facis. 
    4: Nemo quippe in occulto quid facit, et quaerit ipse in palam esse : si haec facis, manifesta teipsum mundo. 
    5: Neque enim fratres ejus credebant in eum.
    6: Dicit ergo eis Jesus : Tempus meum nondum advenit : tempus autem vestrum semper est paratum. 
    7: Non potest mundus odisse vos : me autem odit, quia ego testimonium perhibeo de illo quod opera ejus mala sunt. 
    8: Vos ascendite ad diem festum hunc, ego autem non ascendo ad diem festum istum : quia meum tempus nondum impletum est. 
    9: Haec cum dixisset, ipse mansit in Galilaea. 
    10: Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad diem festum non manifeste, sed quasi in occulto.
    11: Judaei ergo quaerebant eum in die festo, et dicebant : Ubi est ille? 
    12: Et murmur multum erat in turba de eo. Quidam enim dicebant : Quia bonus est. Alii autem dicebant : Non, sed seducit turbas. 
    13: Nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum Judaeorum. 
    14: Jam autem die festo mediante, ascendit Jesus in templum, et docebat. 
    15: Et mirabantur Judaei, dicentes : Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit?
    16: Respondit eis Jesus, et dixit : Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me. 
    17: Si quis voluerit voluntatem ejus facere, cognoscet de doctrina, utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar. 
    18: Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit; qui autem quaerit gloriam ejus qui misit eum, hic verax est, et injustitia in illo non est. 
    19: Nonne Moyses dedit vobis legem : et nemo ex vobis facit legem? 
    20: Quid me quaeritis interficere? Respondit turba, et dixit : Daemonium habes : quis te quaeret interficere?
    21: Respondit Jesus et dixit eis : Unum opus feci, et omnes miramini : 
    22: propterea Moyses dedit vobis circumcisionem ( non quia ex Moyse est, sed ex patribus), et in sabbato circumciditis hominem. 
    23: Si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non solvatur lex Moysi : mihi indignamini quia totum hominem sanum feci in sabbato? 
    24: Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate. 
    25: Dicebant ergo quidam ex Jerosolymis : Nonne hic est, quem quaerunt interficere?
    26: et ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt. Numquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus? 
    27: Sed hunc scimus unde sit : Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit. 
    28: Clamabat ergo Jesus in templo docens, et dicens : Et me scitis, et unde sim scitis : et a meipso non veni, sed est verus qui misit me, quem vos nescitis. 
    29: Ego scio eum : quia ab ipso sum, et ipse me misit. 
    30: Quaerebant ergo eum apprehendere : et nemo misit in illum manus, quia nondum venit hora ejus.
    31: De turba autem multi crediderunt in eum, et dicebant : Christus cum venerit, numquid plura signa faciet quam quae hic facit? 
    32: Audierunt pharisaei turbam murmurantem de illo haec : et miserunt principes et pharisaei ministros ut apprehenderent eum. 
    33: Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum tempus vobiscum sum : et vado ad eum qui me misit. 
    34: Quaeretis me, et non invenietis : et ubi ego sum, vos non potestis venire. 
    35: Dixerunt ergo Judaei ad semetipsos : Quo hic iturus est, quia non inveniemus eum? numquid in dispersionem gentium iturus est, et docturus gentes?
    36: quis est hic sermo, quem dixit : Quaeretis me, et non invenietis : et ubi sum ego, vos non potestis venire? 
    37: In novissimo autem die magno festivitatis stabat Jesus, et clamabat dicens : Si quis sitit, veniat ad me et bibat. 
    38: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. 
    39: Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum : nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus. 
    40: Ex illa ergo turba cum audissent hos sermones ejus, dicebant : Hic est vere propheta.
    41: Alii dicebant : Hic est Christus. Quidam autem dicebant : Numquid a Galilaea venit Christus? 
    42: nonne Scriptura dicit : Quia ex semine David, et de Bethlehem castello, ubi erat David, venit Christus? 
    43: Dissensio itaque facta est in turba propter eum. 
    44: Quidam autem ex ipsis volebant apprehendere eum : sed nemo misit super eum manus. 
    45: Venerunt ergo ministri ad pontifices et pharisaeos. Et dixerunt eis illi : Quare non adduxistis illum?
    46: Responderunt ministri : Numquam sic locutus est homo, sicut hic homo. 
    47: Responderunt ergo eis pharisaei : Numquid et vos seducti estis? 
    48: numquid ex principibus aliquis credidit in eum, aut ex pharisaeis? 
    49: sed turba haec, quae non novit legem, maledicti sunt. 
    50: Dixit Nicodemus ad eos, ille qui venit ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis :
    51: Numquid lex nostra judicat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et cognoverit quid faciat? 
    52: Responderunt, et dixerunt ei : Numquid et tu Galilaeus es? scrutare Scripturas, et vide quia a Galilaea propheta non surgit. 
    53: Et reversi sunt unusquisque in domum suam.

  Chapter 8.

    1: Jesus autem perrexit in montem Oliveti : 
    2: et diluculo iterum venit in templum, et omnis populus venit ad eum, et sedens docebat eos. 
    3: Adducunt autem scribae et pharisaei mulierem in adulterio deprehensam : et statuerunt eam in medio, 
    4: et dixerunt ei : Magister, haec mulier modo deprehensa est in adulterio. 
    5: In lege autem Moyses mandavit nobis hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis?
    6: Hoc autem dicebant tentantes eum, ut possent accusare eum. Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra. 
    7: Cum ergo perseverarent interrogantes eum, erexit se, et dixit eis : Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat. 
    8: Et iterum se inclinans, scribebat in terra. 
    9: Audientes autem unus post unum exibant, incipientes a senioribus : et remansit solus Jesus, et mulier in medio stans. 
    10: Erigens autem se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi sunt qui te accusabant? nemo te condemnavit?
    11: Quae dixit : Nemo, Domine. Dixit autem Jesus : Nec ego te condemnabo : vade, et jam amplius noli peccare. 
    12: Iterum ergo locutus est eis Jesus, dicens : Ego sum lux mundi : qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae. 
    13: Dixerunt ergo ei pharisaei : Tu de teipso testimonium perhibes; testimonium tuum non est verum. 
    14: Respondit Jesus, et dixit eis : Et si ego testimonium perhibeo de meipso, verum est testimonium meum : quia scio unde veni et quo vado; vos autem nescitis unde venio aut quo vado. 
    15: Vos secundum carnem judicatis : ego non judico quemquam;
    16: et si judico ego, judicium meum verum est, quia solus non sum : sed ego et qui misit me, Pater. 
    17: Et in lege vestra scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est. 
    18: Ego sum qui testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me qui misit me, Pater. 
    19: Dicebant ergo ei : Ubi est Pater tuus? Respondit Jesus : Neque me scitis, neque Patrem meum : si me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis. 
    20: Haec verba locutus est Jesus in gazophylacio, docens in templo : et nemo apprehendit eum, quia necdum venerat hora ejus.
    21: Dixit ergo iterum eis Jesus : Ego vado, et quaeretis me, et in peccato vestro moriemini. Quo ego vado, vos non potestis venire. 
    22: Dicebant ergo Judaei : Numquid interficiet semetipsum, quia dixit : Quo ego vado, vos non potestis venire? 
    23: Et dicebat eis : Vos de deorsum estis, ego de supernis sum. Vos de mundo hoc estis, ego non sum de hoc mundo. 
    24: Dixi ergo vobis quia moriemini in peccatis vestris : si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro. 
    25: Dicebant ergo ei : Tu quis es? Dixit eis Jesus : Principium, qui et loquor vobis.
    26: Multa habeo de vobis loqui, et judicare; sed qui me misit, verax est; et ego quae audivi ab eo, haec loquor in mundo. 
    27: Et non cognoverunt quia Patrem ejus dicebat Deum. 
    28: Dixit ergo eis Jesus : Cum exaltaveris Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a meipso facio nihil, sed sicut docuit me Pater, haec loquor : 
    29: et qui me misit, mecum est, et non reliquit me solum : quia ego quae placita sunt ei, facio semper. 
    30: Haec illo loquente, multi crediderunt in eum.
    31: Dicebat ergo Jesus ad eos, qui crediderunt ei, Judaeos : Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis, 
    32: et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. 
    33: Responderunt ei : Semen Abrahae sumus, et nemini servivimus umquam : quomodo tu dicis : Liberi eritis? 
    34: Respondit eis Jesus : Amen, amen dico vobis : quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati. 
    35: Servus autem non manet in domo in aeternum : filius autem manet in aeternum.
    36: Si ergo vos filius liberaverit, vere liberi eritis. 
    37: Scio quia filii Abrahae estis : sed quaeritis me interficere, quia sermo meus non capit in vobis. 
    38: Ego quod vidi apud Patrem meum, loquor : et vos quae vidistis apud patrem vestrum, facitis. 
    39: Responderunt, et dixerunt ei : Pater noster Abraham est. Dicit eis Jesus : Si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite. 
    40: Nunc autem quaeritis me interficere, hominem, qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a Deo : hoc Abraham non fecit.
    41: Vos facitis opera patris vestri. Dixerunt itaque ei : Nos ex fornicatione non sumus nati : unum patrem habemus Deum. 
    42: Dixit ergo eis Jesus : Si Deus pater vester esset, diligeretis utique et me; ego enim ex Deo processi, et veni : neque enim a meipso veni, sed ille me misit. 
    43: Quare loquelam meam non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum. 
    44: Vos ex patre diabolo estis : et desideria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit : quia non est veritas in eo : cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia mendax est, et pater ejus. 
    45: Ego autem si veritatem dico, non creditis mihi.
    46: Quis ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem dico vobis, quare non creditis mihi? 
    47: Qui ex Deo est, verba Dei audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. 
    48: Responderunt ergo Judaei, et dixerunt ei : Nonne bene dicimus nos quia Samaritanus es tu, et daemonium habes? 
    49: Respondit Jesus : Ego daemonium non habeo : sed honorifico Patrem meum, et vos inhonorastis me. 
    50: Ego autem non quaero gloriam meam : est qui quaerat, et judicet.
    51: Amen, amen dico vobis : si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum. 
    52: Dixerunt ergo Judaei : Nunc cognovimus quia daemonium habes. Abraham mortuus est, et prophetae; et tu dicis : Si quis sermonem meum servaverit, non gustabit mortem in aeternum. 
    53: Numquid tu major es patre nostro Abraham, qui mortuus est? et prophetae mortui sunt. Quem teipsum facis? 
    54: Respondit Jesus : Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est : est Pater meus, qui glorificat me, quem vos dicitis quia Deus vester est, 
    55: et non cognovistis eum : ego autem novi eum. Et si dixero quia non scio eum, ero similis vobis, mendax. Sed scio eum, et sermonem ejus servo.
    56: Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum : vidit, et gavisus est. 
    57: Dixerunt ergo Judaei ad eum : Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti? 
    58: Dixit eis Jesus : Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum. 
    59: Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum : Jesus autem abscondit se, et exivit de templo.

End of day 302.