Day 193:

Reading Song-of-Songs, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: SPONSA. Osculetur me osculo oris sui; quia meliora sunt ubera tua vino, 
    2: fragrantia unguentis optimis. Oleum effusum nomen tuum; ideo adolescentulae dilexerunt te. 
    3: CHORUS ADOLESCENTULARUM. Trahe me, post te curremus in odorem unguentorum tuorum. Introduxit me rex in cellaria sua; exsultabimus et laetabimur in te, memores uberum tuorum super vinum. Recti diligunt te. 
    4: SPONSA. Nigra sum, sed formosa, filiae Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. 
    5: Nolite me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me sol. Filii matris meae pugnaverunt contra me; posuerunt me custodem in vineis : vineam meam non custodivi.
    6: Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam post greges sodalium tuorum. 
    7: SPONSUS. Si ignoras te, o pulcherrima inter mulieres, egredere, et abi post vestigia gregum, et pasce haedos tuos juxta tabernacula pastorum. 
    8: Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi te, amica mea. 
    9: Pulchrae sunt genae tuae sicut turturis; collum tuum sicut monilia. 
    10: Murenulas aureas faciemus tibi, vermiculatas argento.
    11: SPONSA. Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. 
    12: Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi; inter ubera mea commorabitur. 
    13: Botrus cypri dilectus meus mihi in vineis Engaddi. 
    14: SPONSUS. Ecce tu pulchra es, amica mea! ecce tu pulchra es! Oculi tui columbarum. 
    15: SPONSA. Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus! Lectulus noster floridus.
    16: Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina.

  Chapter 2.

    1: Ego flos campi, et lilium convallium. 
    2: SPONSUS. Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. 
    3: SPONSA. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios. Sub umbra illius quem desideraveram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. 
    4: Introduxit me in cellam vinariam; ordinavit in me caritatem. 
    5: Fulcite in me floribus, stipate me malis, quia amore langueo.
    6: Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. 
    7: SPONSUS. Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas cervosque camporum, ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit. 
    8: SPONSA. Vox dilecti mei; ecce iste venit, saliens in montibus, transiliens colles. 
    9: Similis est dilectus meus capreae, hinnuloque cervorum. En ipse stat post parietem nostrum, respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos. 
    10: En dilectus meus loquitur mihi. SPONSUS. Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni :
    11: jam enim hiems transiit; imber abiit, et recessit. 
    12: Flores apparuerunt in terra nostra; tempus putationis advenit : vox turturis audita est in terra nostra; 
    13: ficus protulit grossos suos; vineae florentes dederunt odorem suum. Surge, amica mea, speciosa mea, et veni : 
    14: columba mea, in foraminibus petrae, in caverna maceriae, ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis : vox enim tua dulcis, et facies tua decora. 
    15: SPONSA. Capite nobis vulpes parvulas quae demoliuntur vineas : nam vinea nostra floruit.
    16: Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, 
    17: donec aspiret dies, et inclinentur umbrae. Revertere; similis esto, dilecte mi, capreae, hinnuloque cervorum super montes Bether.

  Chapter 3.

    1: In lectulo meo, per noctes, quaesivi quem diligit anima mea : quaesivi illum, et non inveni. 
    2: Surgam, et circuibo civitatem : per vicos et plateas quaeram quem diligit anima mea : quaesivi illum, et non inveni. 
    3: Invenerunt me vigiles qui custodiunt civitatem : Num quem diligit anima mea vidistis? 
    4: Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea : tenui eum, nec dimittam, donec introducam illum in domum matris meae, et in cubiculum genetricis meae. 
    5: SPONSUS. Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas cervosque camporum, ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit.
    6: CHORUS. Quae est ista quae ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae, et thuris, et universi pulveris pigmentarii? 
    7: En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, 
    8: omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi : uniuscujusque ensis super femur suum propter timores nocturnos. 
    9: Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani; 
    10: columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum; media caritate constravit, propter filias Jerusalem.
    11: Egredimini et videte, filiae Sion, regem Salomonem in diademate quo coronavit illum mater sua in die desponsationis illius, et in die laetitiae cordis ejus.

  Chapter 4.

    1: SPONSUS. Quam pulchra es, amica mea! quam pulchra es! Oculi tui columbarum, absque eo quod intrinsecus latet. Capilli tui sicut greges caprarum quae ascenderunt de monte Galaad. 
    2: Dentes tui sicut greges tonsarum quae ascenderunt de lavacro; omnes gemellis foetibus, et sterilis non est inter eas. 
    3: Sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce. Sicut fragmen mali punici, ita genae tuae, absque eo quod intrinsecus latet. 
    4: Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis; mille clypei pendant ex ea, omnis armatura fortium. 
    5: Duo ubera tua sicut duo hinnuli, capreae gemelli, qui pascuntur in liliis.
    6: Donec aspiret dies, et inclinentur umbrae, vadam ad montem myrrhae, et ad collem thuris. 
    7: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te. 
    8: Veni de Libano, sponsa mea : veni de Libano, veni, coronaberis : de capite Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum. 
    9: Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa; vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui. 
    10: Quam pulchrae sunt mammae tuae, soror mea sponsa! pulchriora sunt ubera tua vino, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata.
    11: Favus distillans labia tua, sponsa; mel et lac sub lingua tua : et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris. 
    12: Hortus conclusus soror mea, sponsa, hortus conclusus, fons signatus. 
    13: Emissiones tuae paradisus malorum punicorum, cum pomorum fructibus, cypri cum nardo. 
    14: Nardus et crocus, fistula et cinnamomum, cum universis lignis Libani; myrrha et aloe, cum omnibus primis unguentis. 
    15: Fons hortorum, puteus aquarum viventium, quae fluunt impetu de Libano.
    16: SPONSA. Surge, aquilo, et veni, auster : perfla hortum meum, et fluant aromata illius.

End of day 193.