Day 203:

Reading Sirach, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Qui tetigerit picem inquinabitur ab ea : et qui communicaverit superbo induet superbiam. 
    2: Pondus super se tollat qui honestiori se communicat, et ditiori te ne socius fueris. 
    3: Quid communicabit cacabus ad ollam? quando enim se colliserint, confringetur. 
    4: Dives injuste egit, et fremet : pauper autem laesus tacebit. 
    5: Si largitus fueris, assumet te : et si non habueris, derelinquet te.
    6: Si habes, convivet tecum, et evacuabit te : et ipse non dolebit super te. 
    7: Si necessarius illi fueris, supplantabit te, et subridens spem dabit, narrans tibi bona, et dicet : Quid opus est tibi? 
    8: Et confundet te in cibis suis, donec te exinaniat bis et ter : et in novissimo deridebit te, et postea videns derelinquet te, et caput suum movebit ad te. 
    9: Humiliare Deo, et exspecta manus ejus. 
    10: Attende ne seductus in stultitiam humilieris.
    11: Noli esse humilis in sapientia tua, ne humiliatus in stultitiam seducaris. 
    12: Advocatus a potentiore, discede : ex hoc enim magis te advocabit. 
    13: Ne improbus sis, ne impingaris : et ne longe sis ab eo, ne eas in oblivionem. 
    14: Ne retineas ex aequo loqui cum illo, nec credas multis verbis illius : ex multa enim loquela tentabit te, et subridens interrogabit te de absconditis tuis. 
    15: Immitis animus illius conservabit verba tua : et non parcet de malitia, et de vinculis.
    16: Cave tibi, et attende diligenter auditui tuo, quoniam cum subversione tua ambulas : 
    17: audiens vero illa, quasi in somnis vide, et vigilabis. 
    18: Omni vita tua dilige Deum, et invoca illum in salute tua. 
    19: Omne animal diligit simile sibi, sic et omnis homo proximum sibi. 
    20: Omnis caro ad similem sibi conjungetur, et omnis homo simili sui sociabitur.
    21: Si communicabit lupus agno aliquando, sic peccator justo. 
    22: Quae communicatio sancto homini ad canem? aut quae pars diviti ad pauperem? 
    23: Venatio leonis onager in eremo : sic et pascua divitum sunt pauperes. 
    24: Et sicut abominatio est superbo humilitas, sic et execratio divitis pauper. 
    25: Dives commotus confirmatur ab amicis suis : humilis autem cum ceciderit, expelletur et a notis.
    26: Diviti decepto multi recuperatores : locutus est superbia, et justificaverunt illum. 
    27: Humilis deceptus est, insuper et arguitur : locutus est sensate, et non est datus ei locus. 
    28: Dives locutus est, et omnes tacuerunt, et verbum illius usque ad nubes perducent. 
    29: Pauper locutus est, et dicunt : Quis est hic? et si offenderit, subvertent illum. 
    30: Bona est substantia cui non est peccatum in conscientia : et nequissima paupertas in ore impii.
    31: Cor hominis immutat faciem illius, sive in bona, sive in mala. 
    32: Vestigium cordis boni et faciem bonam difficile invenies, et cum labore.

  Chapter 14.

    1: Beatus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo, et non est stimulatus in tristitia delicti. 
    2: Felix qui non habuit animi sui tristitiam, et non excidit a spe sua. 
    3: Viro cupido et tenaci sine ratione est substantia : et homini livido ad quid aurum? 
    4: Qui acervat ex animo suo injuste, aliis congregat, et in bonis illius alius luxuriabitur. 
    5: Qui sibi nequam est, cui alii bonus erit? et non jucundabitur in bonis suis.
    6: Qui sibi invidet, nihil est illo nequius : et haec redditio est malitiae illius. 
    7: Et si bene fecerit, ignoranter et non volens facit : et in novissimo manifestat malitiam suam. 
    8: Nequam est oculus lividi : et avertens faciem suam, et despiciens animam suam. 
    9: Insatiabilis oculus cupidi in parte iniquitatis : non satiabitur donec consumat arefaciens animam suam. 
    10: Oculus malus ad mala, et non saturabitur pane, sed indigens et in tristitia erit super mensam suam.
    11: Fili, si habes, benefac tecum, et Deo dignas oblationes offer. 
    12: Memor esto quoniam mors non tardat, et testamentum inferorum, quia demonstratum est tibi : testamentum enim hujus mundi morte morietur. 
    13: Ante mortem benefac amico tuo, et secundum vires tuas exporrigens da pauperi. 
    14: Non defrauderis a die bono, et particula boni doni non te praetereat. 
    15: Nonne aliis relinques dolores et labores tuos in divisione sortis?
    16: Da et accipe, et justifica animam tuam. 
    17: Ante obitum tuum operare justitiam, quoniam non est apud inferos invenire cibum. 
    18: Omnis caro sicut foenum veterascet, et sicut folium fructificans in arbore viridi. 
    19: Alia generantur, et alia dejiciuntur : sic generatio carnis et sanguinis, alia finitur, et alia nascitur. 
    20: Omne opus corruptibile in fine deficiet, et qui illud operatur ibit cum illo.
    21: Et omne opus electum justificabitur, et qui operatur illud honorabitur in illo. 
    22: Beatus vir qui in sapientia morabitur, et qui in justitia sua meditabitur, et in sensu cogitabit circumspectionem Dei : 
    23: qui excogitat vias illius in corde suo, et in absconditis suis intelligens, vadens post illam quasi investigator, et in viis illius consistens : 
    24: qui respicit per fenestras illius, et in januis illius audiens : 
    25: qui requiescit juxta domum illius, et in parietibus illius figens palum, statuet casulam suam ad manus illius, et requiescent in casula illius bona per aevum.
    26: Statuet filios suos sub tegmine illius, et sub ramis ejus morabitur. 
    27: Protegetur sub tegmine illius a fervore, et in gloria ejus requiescet.

  Chapter 15.

    1: Qui timet Deum faciet bona, et qui continens est justitiae apprehendet illam : 
    2: et obviabit illi quasi mater honorificata, et quasi mulier a virginitate suscipiet illum. 
    3: Cibabit illum pane vitae et intellectus, et aqua sapientiae salutaris potabit illum : et firmabitur in illo, et non flectetur : 
    4: et continebit illum, et non confundetur : et exaltabit illum apud proximos suos, 
    5: et in medio ecclesiae aperiet os ejus, et adimplebit illum spiritu sapientiae et intellectus, et stola gloriae vestiet illum.
    6: Jucunditatem et exsultationem thesaurizabit super illum, et nomine aeterno haereditabit illum. 
    7: Homines stulti non apprehendent illam, et homines sensati obviabunt illi. Homines stulti non videbunt eam : longe enim abest a superbia et dolo. 
    8: Viri mendaces non erunt illius memores : et viri veraces invenientur in illa, et successum habebunt usque ad inspectionem Dei. 
    9: Non est speciosa laus in ore peccatoris, 
    10: quoniam a Deo profecta est sapientia. Sapientiae enim Dei astabit laus, et in ore fideli abundabit, et Dominator dabit eam illi.
    11: Non dixeris : Per Deum abest : quae enim odit ne feceris. 
    12: Non dicas : Ille me implanavit : non enim necessarii sunt ei homines impii. 
    13: Omne execramentum erroris odit Dominus, et non erit amabile timentibus eum. 
    14: Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui : 
    15: adjecit mandata et praecepta sua.
    16: Si volueris mandata servare, conservabunt te, et in perpetuum fidem placitam facere. 
    17: Apposuit tibi aquam et ignem, ad quod volueris porrige manum tuam. 
    18: Ante hominem vita et mors, bonum et malum : quod placuerit ei dabitur illi : 
    19: quoniam multa sapientia Dei, et fortis in potentia, videns omnes sine intermissione. 
    20: Oculi Domini ad timentes eum, et ipse agnoscit omnem operam hominis.
    21: Nemini mandavit impie agere, et nemini dedit spatium peccandi : 
    22: non enim concupiscit multitudinem filiorum infidelium et inutilium.

  Chapter 16.

    1: Ne jucunderis in filiis impiis, si multiplicentur : nec oblecteris super ipsos, si non est timor Dei in illis. 
    2: Non credas vitae illorum, et ne respexeris in labores eorum. 
    3: Melior est enim unus timens Deum, quam mille filii impii : 
    4: et utile est mori sine filiis, quam relinquere filios impios. 
    5: Ab uno sensato inhabitabitur patria : tribus impiorum deseretur.
    6: Multa talia vidit oculis meus, et fortiora horum audivit auris mea. 
    7: In synagoga peccantium exardebit ignis, et in gente incredibili exardescet ira. 
    8: Non exoraverunt pro peccatis suis antiqui gigantes, qui destructi sunt confidentes suae virtuti. 
    9: Et non pepercit peregrinationi Lot, et execratus est eos prae superbia verbi illorum. 
    10: Non misertus est illis, gentem totam perdens, et extollentem se in peccatis suis.
    11: Et sicut sexcenta millia peditum, qui congregati sunt in duritia cordis sui : et si unus fuisset cervicatus, mirum si fuisset immunis. 
    12: Misericordia enim et ira est cum illo : potens exoratio, et effundens iram. 
    13: Secundum misericordiam suam, sic correptio illius homines secundum opera sua judicat. 
    14: Non effugiet in rapina peccator, et non retardabit sufferentia misericordiam facientis. 
    15: Omnis misericordia faciet locum unicuique, secundum meritum operum suorum, et secundum intellectum peregrinationis ipsius.
    16: Non dicas : A Deo abscondar : et ex summo, quis mei memorabitur? 
    17: in populo magno non agnoscar : quae est enim anima mea in tam immensa creatura? 
    18: Ecce caelum et caeli caelorum, abyssus, et universa terra, et quae in eis sunt, in conspectu illius commovebuntur. 
    19: Montes simul, et colles, et fundamenta terrae, cum conspexerit illa Deus, tremore concutientur. 
    20: Et in omnibus his insensatum est cor, et omne cor intelligitur ab illo.
    21: Et vias illius quis intelligit, et procellam quam nec oculus videbit hominis? 
    22: Nam plurima illius opera sunt in absconsis : sed opera justitiae ejus quis enuntiabit, aut quis sustinebit? longe enim est testamentum a quibusdam, et interrogatio omnium in consummatione est. 
    23: Qui minoratur corde cogitat inania, et vir imprudens et errans cogitat stulta. 
    24: Audi me, fili, et disce disciplinam sensus, et in verbis meis attende in corde tuo : 
    25: et dicam in aequitate disciplinam, et scrutabor enarrare sapientiam : et in verbis meis attende in corde tuo, et dico in aequitate spiritus virtutes quas posuit Deus in opera sua ab initio, et in veritate enuntio scientiam ejus.
    26: In judicio Dei opera ejus ab initio, et ab institutione ipsorum distinxit partes illorum, et initia eorum in gentibus suis. 
    27: Ornavit in aeternum opera illorum : nec esurierunt, nec laboraverunt, et non destiterunt ab operibus suis. 
    28: Unusquisque proximum sibi non angustiabit in aeternum : 
    29: non sis incredibilis verbo illius. 
    30: Post haec Deus in terram respexit, et implevit illam bonis suis :
    31: anima omnis vitalis denuntiavit ante faciem ipsius, et in ipsam iterum reversio illorum.

End of day 203.