Day 297:

Reading Luke, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Convocatis autem duodecim Apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarent. 
    2: Et misit illos praedicare regnum Dei, et sanare infirmos. 
    3: Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via, neque virgam, neque peram, neque panem, neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis. 
    4: Et in quamcumque domum intraveritis, ibi manete, et inde ne exeatis. 
    5: Et quicumque non receperint vos : exeuntes de civitate illa, etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium supra illos.
    6: Egressi autem circuibant per castella evangelizantes, et curantes ubique. 
    7: Audivit autem Herodes tetrarcha omnia quae fiebant ab eo, et haesitabat eo quod diceretur 
    8: a quibusdam : Quia Joannes surrexit a mortuis : a quibusdam vero : Quia Elias apparuit : ab aliis autem : Quia propheta unus de antiquis surrexit. 
    9: Et ait Herodes : Joannem ego decollavit : quis est autem iste, de quo ego talia audio? Et quaerebat videre eum. 
    10: Et reversi Apostoli, narraverunt illi quaecumque fecerunt : et assumptis illis secessit seorsum in locum desertum, qui est Bethsaidae.
    11: Quod cum cognovissent turbae, secutae sunt illum : et excepit eos, et loquebatur illis de regno Dei, et eos, qui cura indigebant, sanabat. 
    12: Dies autem coeperat declinare, et accedentes duodecim dixerunt illi : Dimitte turbas, ut euntes in castella villasque quae circa sunt, divertant, et inveniant escas : quia hic in loco deserto sumus. 
    13: Ait autem ad illos : Vos date illis manducare. At illi dixerunt : Non sunt nobis plus quam quinque panes et duo pisces : nisi forte nos eamus, et emamus in omnem hanc turbam escas. 
    14: Erant autem fere viri quinque millia. Ait autem ad discipulos suos : Facite illos discumbere per convivia quinquagenos. 
    15: Et ita fecerunt : et discumbere fecerunt omnes.
    16: Acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit in caelum, et benedixit illis : et fregit, et distribuit discipulis suis, ut ponerent ante turbas. 
    17: Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sublatum est quod superfuit illis, fragmentorum cophini duodecim. 
    18: Et factum est cum solus esset orans, erant cum illo et discipuli : et interrogavit illos, dicens : Quem me dicunt esse turbae? 
    19: At illi responderunt, et dixerunt : Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero unus propheta de prioribus surrexit. 
    20: Dixit autem illis : Vos autem quem me esse dicitis? Respondens Simon Petrus, dixit : Christum Dei.
    21: At ille increpans illos, praecepit ne cui dicerent hoc, 
    22: dicens : Quia oportet Filium hominis multa pati, et reprobari a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere. 
    23: Dicebat autem ad omnes : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam quotidie, et sequatur me. 
    24: Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet illam : nam qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet illam. 
    25: Quid enim proficit homo, si lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat, et detrimentum sui faciat?
    26: Nam qui me erubuerit, et meos sermones : hunc Filius hominis erubescet cum venerit in majestate sua, et Patris, et sanctorum angelorum. 
    27: Dico autem vobis vere : sunt aliqui hic stantes, qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei. 
    28: Factum est autem post haec verba fere dies octo, et assumpsit Petrum, et Jacobum, et Joannem, et ascendit in montem ut oraret. 
    29: Et facta est, dum oraret, species vultus ejus altera : et vestitus ejus albus et refulgens. 
    30: Et ecce duo viri loquebantur cum illo. Erant autem Moyses et Elias,
    31: visi in majestate : et dicebant excessum ejus, quem completurus erat in Jerusalem. 
    32: Petrus vero, et qui cum illo erant, gravati erant somno. Et evigilantes viderunt majestatem ejus, et duos viros qui stabant cum illo. 
    33: Et factum est cum discederent ab illo, ait Petrus ad Jesum : Praeceptor, bonum est nos hic esse : et faciamus tria tabernacula, unum tibi, et unum Moysi, et unum Eliae : nesciens quid diceret. 
    34: Haec autem illo loquente, facta est nubes, et obumbravit eos : et timuerunt, intrantibus illis in nubem. 
    35: Et vox facta est de nube, dicens : Hic est Filius meus dilectus, ipsum audite.
    36: Et dum fieret vox, inventus est Jesus solus. Et ipsi tacuerunt, et nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his quae viderant. 
    37: Factum est autem in sequenti die, descendentibus illis de monte, occurrit illis turba multa. 
    38: Et ecce vir de turba exclamavit, dicens : Magister, obsecro te, respice in filium meum quia unicus est mihi : 
    39: et ecce spiritus apprehendit eum, et subito clamat, et elidit, et dissipat eum cum spuma, et vix discedit dilanians eum : 
    40: et rogavi discipulos tuos ut ejicerent illum, et non potuerunt.
    41: Respondens autem Jesus, dixit : O generatio infidelis, et perversa, usquequo ero apud vos, et patiar vos? adduc huc filium tuum. 
    42: Et cum accederet, elisit illum daemonium, et dissipavit. 
    43: Et increpavit Jesus spiritum immundum, et sanavit puerum, et reddidit illum patri ejus. 
    44: Stupebant autem omnes in magnitudine Dei : omnibusque mirantibus in omnibus quae faciebat, dixit ad discipulos suos : Ponite vos in cordibus vestris sermones istos : Filius enim hominis futurum est ut tradatur in manus hominum. 
    45: At illi ignorabant verbum istud, et erat velatum ante eos ut non sentirent illud : et timebant eum interrogare de hoc verbo.
    46: Intravit autem cogitatio in eos quis eorum major esset. 
    47: At Jesus videns cogitationes cordis illorum, apprehendit puerum, et statuit illum secus se, 
    48: et ait illis : Quicumque susceperit puerum istum in nomine meo, me recipit : et quicumque me receperit, recipit eum qui me misit. Nam qui minor est inter vos omnes, hic major est. 
    49: Respondens autem Joannes dixit : Praeceptor, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem daemonia, et prohibuimus eum : quia non sequitur nobiscum. 
    50: Et ait ad illum Jesus : Nolite prohibere : qui enim non est adversum vos, pro vobis est.
    51: Factum est autem dum complerentur dies assumptionis ejus, et ipse faciem suam firmavit ut iret in Jerusalem. 
    52: Et misit nuntios ante conspectum suum : et euntes intraverunt in civitatem Samaritanorum ut parerent illi. 
    53: Et non receperunt eum, quia facies ejus erat euntis in Jerusalem. 
    54: Cum vidissent autem discipuli ejus Jacobus et Joannes, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis descendat de caelo, et consumat illos? 
    55: Et conversus increpavit illos, dicens : Nescitis cujus spiritus estis.
    56: Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare. Et abierunt in aliud castellum. 
    57: Factum est autem : ambulantibus illis in via, dixit quidam ad illum : Sequar te quocumque ieris. 
    58: Dixit illi Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos : Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. 
    59: Ait autem ad alterum : Sequere me : ille autem dixit : Domine, permitte mihi primum ire, et sepelire patrem meum. 
    60: Dixitque ei Jesus : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos : tu autem vade, et annuntia regnum Dei.
    61: Et ait alter : Sequar te Domine, sed permitte mihi primum renuntiare his quae domi sunt. 
    62: Ait ad illum Jesus : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei.

  Chapter 10.

    1: Post haec autem designavit Dominus et alios septuaginta duos : et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus. 
    2: Et dicebat illis : Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo dominum messis ut mittat operarios in messem suam. 
    3: Ite : ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. 
    4: Nolite portare sacculum, neque peram, neque calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. 
    5: In quamcumque domum intraveritis, primum dicite : Pax huic domui :
    6: et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra : sin autem, ad vos revertetur. 
    7: In eadem autem domo manete, edentes et bibentes quae apud illos sunt : dignus est enim operarius mercede sua. Nolite transire de domo in domum. 
    8: Et in quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos, manducate quae apponuntur vobis : 
    9: et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite illis : Appropinquavit in vos regnum Dei. 
    10: In quamcumque autem civitatem intraveritis, et non susceperint vos, exeuntes in plateas ejus, dicite :
    11: Etiam pulverem, qui adhaesit nobis de civitate vestra, extergimus in vos : tamen hoc scitote, quia appropinquavit regnum Dei. 
    12: Dico vobis, quia Sodomis in die illa remissius erit, quam illi civitati. 
    13: Vae tibi Corozain! vae tibi Bethsaida! quia si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere sedentes poeniterent. 
    14: Verumtamen Tyro et Sidoni remissius erit in judicio, quam vobis. 
    15: Et tu Capharnaum, usque ad caelum exaltata, usque ad infernum demergeris.
    16: Qui vos audit, me audit : et qui vos spernit, me spernit. Qui autem me spernit, spernit eum qui misit me. 
    17: Reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio, dicentes : Domine, etiam daemonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. 
    18: Et ait illis : Videbam Satanam sicut fulgor de caelo cadentem. 
    19: Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes, et scorpiones, et super omnem virtutem inimici : et nihil vobis nocebit. 
    20: Verumtamen in hoc nolite gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur : gaudete autem, quod nomina vestra scripta sunt in caelis.
    21: In ipsa hora exsultavit Spiritu Sancto, et dixit : Confiteor tibi Pater, Domine caeli et terrae, quod abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Etiam Pater : quoniam sic placuit ante te. 
    22: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et nemo scit quis sit Filius, nisi Pater : et quis sit Pater, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. 
    23: Et conversus ad discipulos suos, dixit : Beati oculi qui vident quae vos videtis. 
    24: Dico enim vobis quod multi prophetae et reges voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt : et audire quae auditis, et non audierunt. 
    25: Et ecce quidam legisperitus surrexit tentans illum, et dicens : Magister, quid faciendo vitam aeternam possidebo?
    26: At ille dixit ad eum : In lege quid scriptum est? quomodo legis? 
    27: Ille respondens dixit : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus virtutibus tuis, et ex omni mente tua : et proximum tuum sicut teipsum. 
    28: Dixitque illi : Recte respondisti : hoc fac, et vives. 
    29: Ille autem volens justificare seipsum, dixit ad Jesum : Et quis est meus proximus? 
    30: Suscipiens autem Jesus, dixit : Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones, qui etiam despoliaverunt eum : et plagis impositis abierunt semivivo relicto.
    31: Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via : et viso illo praeterivit. 
    32: Similiter et Levita, cum esset secus locum, et videret eum, pertransiit. 
    33: Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum : et videns eum, misericordia motus est. 
    34: Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum : et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. 
    35: Et altera die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait : Curam illius habe : et quodcumque supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi.
    36: Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit in latrones? 
    37: At ille dixit : Qui fecit misericordiam in illum. Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac similiter. 
    38: Factum est autem, dum irent, et ipse intravit in quoddam castellum : et mulier quaedam, Martha nomine, excepit illum in domum suam, 
    39: et huic erat soror nomine Maria, quae etiam sedens secus pedes Domini, audiebat verbum illius. 
    40: Martha autem satagebat circa frequens ministerium : quae stetit, et ait : Domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit me solam ministrare? dic ergo illi ut me adjuvet.
    41: Et respondens dixit illis Dominus : Martha, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima, 
    42: porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.

  Chapter 11.

    1: Et factum est : cum esset in quodam loco orans, ut cessavit, dixit unus ex discipulis ejus ad eum : Domine, doce nos orare, sicut docuit et Joannes discipulos suos. 
    2: Et ait illis : Cum oratis, dicite : Pater, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. 
    3: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. 
    4: Et dimitte nobis peccata nostra, siquidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis. Et ne nos inducas in tentationem. 
    5: Et ait ad illos : Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi : Amice, commoda mihi tres panes,
    6: quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo quod ponam ante illum, 
    7: et ille de intus respondens dicat : Noli mihi molestus esse, jam ostrium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili : non possum surgere, et dare tibi. 
    8: Et si ille perseveraverit pulsans : dico vobis, etsi non dabit illi surgens eo quod amicus ejus sit, propter improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi quotquot habet necessarios. 
    9: Et ego dico vobis : Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. 
    10: Omnis enim qui petit, accipit : et qui quaerit, invenit : et pulsanti aperietur.
    11: Quis autem ex vobis patrem petit panem, numquid lapidem dabit illi? aut piscem, numquid pro pisce serpentem dabit illi? 
    12: aut si petierit ovum, numquid porriget illi scorpionem? 
    13: Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris : quanto magis Pater vester de caelo dabit spiritum bonum petentibus se? 
    14: Et erat ejiciens daemonium, et illud erat mutum. Et cum ejecisset daemonium, locutus est mutus, et admiratae sunt turbae. 
    15: Quidam autem ex eis dixerunt : In Beelzebub principe daemoniorum ejicit daemonia.
    16: Et alii tentantes, signum de caelo quaerebant ab eo. 
    17: Ipse autem ut vidit cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum in seipsum divisum desolabitur, et domus supra domum cadet. 
    18: Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit regnum ejus? quia dicitis in Beelzebub me ejicere daemonia. 
    19: Si autem ego in Beelzebub ejicio daemonia : filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi judices vestri erunt. 
    20: Porro si in digito Dei ejicio daemonia : profecto pervenit in vos regnum Dei.
    21: Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet. 
    22: Si autem fortior eo superveniens vicerit eum, universa arma ejus auferet, in quibus confidebat, et spolia ejus distribuet. 
    23: Qui non est mecum, contra me est : et qui non colligit mecum, dispergit. 
    24: Cum immundus spiritus exierit de homine, ambulat per loca inaquosa, quaerens requiem : et non inveniens dicit : Revertar in domum meam unde exivi. 
    25: Et cum venerit, invenit eam scopis mundatam, et ornatam.
    26: Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum, nequiores se, et ingressi habitant ibi. Et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. 
    27: Factum est autem, cum haec diceret : extollens vocem quaedam mulier de turba dixit illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti. 
    28: At ille dixit : Quinimmo beati, qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud. 
    29: Turbis autem concurrentibus coepit dicere : Generatio haec, generatio nequam est : signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae prophetae. 
    30: Nam sicut fuit Jonas signum Ninivitis, ita erit et Filius hominis generationi isti.
    31: Regina austri surget in judicio cum viris generationis hujus, et condemnabit illos : quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis : et ecce plus quam Salomon hic. 
    32: Viri Ninivitae surgent in judicio cum generatione hac, et condemnabunt illam : quia poenitentiam egerunt ad praedicationem Jonae, et ecce plus quam Jonas hic. 
    33: Nemo lucernam accendit, et in abscondito ponit, neque sub modio : sed supra candelabrum, ut qui ingrediuntur, lumen videant. 
    34: Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit : si autem nequam fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit. 
    35: Vide ergo ne lumen quod in te est, tenebrae sint.
    36: Si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit, non habens aliquam partem tenebrarum, erit lucidum totum, et sicut lucerna fulgoris illuminabit te. 
    37: Et cum loqueretur, rogavit illum quidam pharisaeus ut pranderet apud se. Et ingressus recubuit. 
    38: Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non baptizatus esset ante prandium. 
    39: Et ait Dominus ad illum : Nunc vos pharisaei, quod deforis est calicis et catini, mundatis : quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate. 
    40: Stulti nonne qui fecit quod deforis est, etiam id quod deintus est fecit?
    41: Verumtamen quod superest, date eleemosynam : et ecce omnia munda sunt vobis. 
    42: Sed vae vobis, pharisaeis, quia decimatis mentham, et rutam, et omne olus, et praeteritis judicium et caritatem Dei : haec autem oportuit facere, et illa non omittere. 
    43: Vae vobis, pharisaeis, quia diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro. 
    44: Vae vobis, quia estis ut monumenta, quae non apparent, et homines ambulantes supra, nesciunt. 
    45: Respondens autem quidam ex legisperitis, ait illi : Magister, haec dicens etiam contumeliam nobis facis.
    46: At ille ait : Et vobis legisperitis vae : quia oneratis homines oneribus, quae portare non possunt, et ipsi uno digito vestro non tangitis sarcinas. 
    47: Vae vobis, qui aedificatis monumenta prophetarum : patres autem vestri occiderunt illos. 
    48: Profecto testificamini quod consentitis operibus patrum vestrorum : quoniam ipsi quidem eos occiderunt, vos autem aedificatis eorum sepulchra. 
    49: Propterea et sapientia Dei dixit : Mittam ad illos prophetas, et apostolos, et ex illis occident, et persequentur : 
    50: ut inquiratur sanguis omnium prophetarum, qui effusus est a constitutione mundi a generatione ista,
    51: a sanguine Abel, usque ad sanguinem Zachariae, qui periit inter altare et aedem. Ita dico vobis, requiretur ab hac generatione. 
    52: Vae vobis, legisperitis, quia tulistis clavem scientiae : ipsi non introistis, et eos qui introibant, prohibuistis. 
    53: Cum autem haec ad illos diceret, coeperunt pharisaei et legisperiti graviter insistere, et os ejus opprimere de multis, 
    54: insidiantes ei, et quaerentes aliquid capere de ore ejus, ut accusarent eum.

  Chapter 12.

    1: Multis autem turbis circumstantibus, ita ut se invicem conculcarent, coepit dicere ad discipulos suos : Attendite a fermento pharisaeorum, quod est hypocrisis. 
    2: Nihil autem opertum est, quod non reveletur : neque absconditum, quod non sciatur. 
    3: Quoniam quae in tenebris dixistis, in lumine dicentur : et quod in aurem locuti estis in cubiculis, praedicabitur in tectis. 
    4: Dico autem vobis amicis meis : Ne terreamini ab his qui occidunt corpus, et post haec non habent amplius quid faciant. 
    5: Ostendam autem vobis quem timeatis : timete eum qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam : ita dico vobis, hunc timete.
    6: Nonne quinque passeres veneunt dipondio, et unus ex illis non est in oblivione coram Deo? 
    7: sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus pluris estis vos. 
    8: Dico autem vobis : Omnis quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur illum coram angelis Dei : 
    9: qui autem negaverit me coram hominibus, negabitur coram angelis Dei. 
    10: Et omnis qui dicit verbum in Filium hominis, remittetur illi : ei autem qui in Spiritum Sanctum blasphemaverit, non remittetur.
    11: Cum autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus, et potestates, nolite solliciti esse qualiter, aut quid respondeatis, aut quid dicatis. 
    12: Spiritus enim Sanctus docebit vos in ipsa hora quid oporteat vos dicere. 
    13: Ait autem ei quidam de turba : Magister, dic fratri meo ut dividat mecum haereditatem. 
    14: At ille dixit illi : Homo, quis me constituit judicem, aut divisorem super vos? 
    15: Dixitque ad illos : Videte, et cavete ab omni avaritia : quia non in abundantia cujusquam vita ejus est ex his quae possidet.
    16: Dixit autem similitudinem ad illos, dicens : Hominis cujusdam divitis uberes fructus ager attulit : 
    17: et cogitabat intra se dicens : Quid faciam, quia non habeo quo congregam fructus meos? 
    18: Et dixit : Hoc faciam : destruam horrea mea, et majora faciam : et illuc congregabo omnia quae nata sunt mihi, et bona mea, 
    19: et dicam animae meae : Anima, habes multa bona posita in annos plurimos : requiesce, comede, bibe, epulare. 
    20: Dixit autem illi Deus : Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a te : quae autem parasti, cujus erunt?
    21: Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives. 
    22: Dixitque ad discipulos suos : Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animae vestrae quid manducetis, neque corpori quid induamini. 
    23: Anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum. 
    24: Considerate corvos, quia non seminant, neque metunt, quibus non est cellarium, neque horreum, et Deus pascit illos. Quanto magis vos pluris estis illis? 
    25: Quis autem vestrum cogitando potest adjicere ad staturam suam cubitum unum?
    26: Si ergo neque quod minimum est potestis, quid de ceteris solliciti estis? 
    27: Considerate lilia quomodo crescunt : non laborant, neque nent : dico autem vobis, nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis. 
    28: Si autem foenum, quod hodie est in agro, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit : quanto magis vos pusillae fidei? 
    29: Et vos nolite quaerere quid manducetis, aut quid bibatis : et nolite in sublime tolli : 
    30: haec enim omnia gentes mundi quaerunt. Pater autem vester scit quoniam his indigetis.
    31: Verumtamen quaerite primum regnum Dei, et justitiam ejus : et haec omnia adjicientur vobis. 
    32: Nolite timere pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum. 
    33: Vendite quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui non veterascunt, thesaurum non deficientem in caelis : quo fur non appropriat, neque tinea corrumpit. 
    34: Ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit. 
    35: Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes in manibus vestris,
    36: et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum quando revertatur a nuptiis : ut, cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. 
    37: Beati servi illi quos, cum venerit dominus, invenerit vigilantes : amen dico vobis, quod praecinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. 
    38: Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi. 
    39: Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias, qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. 
    40: Et vos estote parati : quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet.
    41: Ait autem et Petrus : Domine, ad nos dicis hanc parabolam, an et ad omnes? 
    42: Dixit autem Dominus : Quis, putas, est fidelis dispensator, et prudens, quem constituit dominus supra familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram? 
    43: Beatus ille servus quem, cum venerit dominus, invenerit ita facientem. 
    44: Vere dico vobis, quoniam supra omnia quae possidet, constituet illum. 
    45: Quod si dixerit servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire : et coeperit percutere servos, et ancillas, et edere, et bibere, et inebriari :
    46: veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum, partemque ejus cum infidelibus ponet. 
    47: Ille autem servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non praeparavit, et non facit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis : 
    48: qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omni autem cui multum datum est, multum quaeretur ab eo : et cui commendaverunt multum, plus petent ab eo. 
    49: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? 
    50: Baptismo autem habeo baptizari : et quomodo coarctor usque dum perficiatur?
    51: Putatis quia pacem veni dare in terram? non, dico vobis, sed separationem : 
    52: erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi, tres in duos, et duo in tres 
    53: dividentur : pater in filium, et filius in patrem suum, mater in filiam, et filia in matrem, socrus in nurum suam, et nurus in socrum suam. 
    54: Dicebat autem et ad turbas : Cum videritis nubem orientem ab occasu, statim dicitis : Nimbus venit : et ita fit. 
    55: Et cum austrum flantem, dicitis : Quia aestus erit : et fit.
    56: Hypocritae! faciem caeli et terrae nostis probare : hoc autem tempus quomodo non probatis? 
    57: quid autem et a vobis ipsis non judicatis quod justum est? 
    58: Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da operam liberari ab illo, ne forte trahat te ad judicem, et judex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem. 
    59: Dico tibi, non exies inde, donec etiam novissimum minutum reddas.

End of day 297.