Day 222:

Reading Isaiah, chapters ['37', '38', '39', '40']:

  Chapter 37.

    1: Et factum est, cum audisset rex Ezechias, scidit vestimenta sua, et obvolutus est sacco, et intravit in domum Domini. 
    2: Et misit Eliacim, qui erat super domum, et Sobnam scribam, et seniores de sacerdotibus, opertos saccis, ad Isaiam, filium Amos, prophetam, 
    3: et dixerunt ad eum : Haec dicit Ezechias : Dies tribulationis, et correptionis, et blasphemiae, dies haec; quia venerunt filii usque ad partum, et virtus non est pariendi. 
    4: Si quomodo audiat Dominus Deus tuus verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus ad blasphemandum Deum viventem et exprobrandum sermonibus quos audivit Dominus Deus tuus : leva ergo orationem pro reliquiis quae repertae sunt. 
    5: Et venerunt servi regis Ezechiae ad Isaiam.
    6: Et dixit ad eos Isaias : Haec dicetis domino vestro : Haec dicit Dominus : Ne timeas a facie verborum quae audisti, quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me. 
    7: Ecce ego dabo ei spiritum, et audiet nuntium, et revertetur ad terram suam, et corruere eum faciam gladio in terra sua. 
    8: Reversus est autem Rabsaces, et invenit regem Assyriorum praeliantem adversus Lobnam : audierat enim quia profectus esset de Lachis. 
    9: Et audivit de Tharaca rege Aethiopiae, dicentes : Egressus est ut pugnet contra te. Quod cum audisset, misit nuntios ad Ezechiam, dicens : 
    10: Haec dicetis Ezechiae regi Judae, loquentes : Non te decipiat Deus tuus in quo tu confidis, dicens : Non dabitur Jerusalem in manu regis Assyriorum.
    11: Ecce tu audisti omnia quae fecerunt reges Assyriorum omnibus terris, quas subverterunt : et tu poteris liberari? 
    12: Numquid eruerunt eos dii gentium quos subverterunt patres mei, Gozam, et Haram, et Reseph, et filios Eden qui erant in Thalassar? 
    13: Ubi est rex Emath, et rex Arphad, et rex urbis Sepharvaim, Ana, et Ava? 
    14: Et tulit Ezechias libros de manu nuntiorum, et legit eos, et ascendit in domum Domini, et expandit eos Ezechias coram Domino : 
    15: et oravit Ezechias ad Dominum, dicens :
    16: Domine exercituum, Deus Israel, qui sedes super cherubim, tu es Deus solus omnium regnorum terrae : tu fecisti caelum et terram. 
    17: Inclina, Domine, aurem tuam, et audi; aperi, Domine, oculos tuos, et vide : et audi omnia verba Sennacherib, quae misit ad blasphemandum Deum viventem. 
    18: Vere enim, Domine, desertas fecerunt reges Assyriorum terras, et regiones earum, 
    19: et dederunt deos earum igni : non enim erant dii, sed opera manuum hominum, lignum et lapis, et comminuerunt eos. 
    20: Et nunc, Domine Deus noster, salva nos de manu ejus, et cognoscant omnia regna terrae quia tu es Dominus solus.
    21: Et misit Isaias, filius Amos, ad Ezechiam, dicens : Haec dicit Dominus Deus Israel : Pro quibus rogasti me de Sennacherib, rege Assyriorum, 
    22: hoc est verbum quod locutus est Dominus super eum : Despexit te et subsannavit te, virgo filia Sion; post te caput movit, filia Jerusalem. 
    23: Cui exprobrasti? et quem blasphemasti? et super quem exaltasti vocem, et levasti altitudinem oculorum tuorum? ad Sanctum Israel. 
    24: In manu servorum tuorum exprobrasti Domino, et dixisti : In multitudine quadrigarum mearum ego ascendi altitudinem montium juga Libani; et succidam excelsa cedrorum ejus, et electas abietes illius, et introibo altitudinem summitatis ejus, saltum Carmeli ejus. 
    25: Ego fodi, et bibi aquam, et exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum.
    26: Numquid non audisti quae olim fecerim ei? Ex diebus antiquis ego plasmavi illud; et nunc adduxi, et factum est in eradicationem collium compugnantium, et civitatum munitarum. 
    27: Habitatores earum breviata manu contremuerunt, et confusi sunt. Facti sunt sicut foenum agri, et gramen pascuae, et herba tectorum, quae exaruit antequam maturesceret. 
    28: Habitationem tuam, et egressum tuum, et introitum tuum cognovi, et insaniam tuam contra me. 
    29: Cum fureres adversum me, superbia tua ascendit in aures meas. Ponam ergo circulum in naribus tuis, et frenum in labiis tuis, et reducam te in viam per quem venisti. 
    30: Tibi autem hoc erit signum : comede hoc anno quae sponte nascuntur, et in anno secundo pomis vescere; in anno autem tertio seminate et metite, et plantate vineas, et comedite fructum earum.
    31: Et mittet id quod salvatum fuerit de domo Juda, et quod reliquum est, radicem deorsum, et faciet fructum sursum : 
    32: quia de Jerusalem exibunt reliquiae, et salvatio de monte Sion : zelus Domini exercituum faciet istud. 
    33: Propterea haec dicit Dominus de rege Assyriorum : Non intrabit civitatem hanc, et non jaciet ibi sagittam, et non occupabit eam clypeus, et non mittet in circuitu ejus aggerem. 
    34: In via qua venit, per eam revertetur, et civitatem hanc non ingredietur, dicit Dominus. 
    35: Et protegam civitatem istam, ut salvem eam propter me, et propter David, servum meum.
    36: Egressus est autem angelus Domini, et percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque millia. Et surrexerunt mane, et ecce omnes cadavera mortuorum. 
    37: Et egressus est, et abiit, et reversus est Sennacherib, rex Assyriorum, et habitavit in Ninive. 
    38: Et factum est, cum adoraret in templo Nesroch deum suum, Adramelech et Sarasar, filii ejus, percusserunt eum gladio, fugeruntque in terram Ararat; et regnavit Asarhaddon, filius ejus, pro eo.

  Chapter 38.

    1: In diebus illis aegrotavit Ezechias usque ad mortem; et introivit ad eum Isaias, filius Amos, propheta, et dixit ei : Haec dicit Dominus : Dispone domui tuae, quia morieris tu, et non vives. 
    2: Et convertit Ezechias faciem suam ad parietem, et oravit ad Dominum, 
    3: et dixit : Obsecro, Domine, memento, quaeso, quomodo ambulaverim coram te in veritate et in corde perfecto, et quod bonum est in oculis tuis fecerim. Et flevit Ezechias fletu magno. 
    4: Et factum est verbum Domini ad Isaiam, dicens : 
    5: Vade, et dic Ezechiae : Haec dicit Dominus Deus David patris tui : Audivi orationem tuam, et vidi lacrimas tuas; ecce ego adjiciam super dies tuos quindecim annos,
    6: et de manu regis Assyriorum eruam te, et civitatem istam, et protegam eam. 
    7: Hoc autem tibi erit signum a Domino, quia faciet Dominus verbum hoc quod locutus est : 
    8: ecce ego reverti faciam umbram linearum per quas descenderat in horologio Achaz in sole, retrorsum decem lineis. Et reversus est sol decem lineis per gradus quos descenderat. 
    9: Scriptura Ezechiae, regis Juda, cum aegrotasset et convaluisset de infirmitate sua. 
    10: Ego dixi in dimidio dierum meorum : Vadam ad portas inferi; quaesivi residuum annorum meorum.
    11: Dixi : Non videbo Dominum Deum in terra viventium; non aspiciam hominem ultra, et habitatorem quietis. 
    12: Generatio mea ablata est, et convoluta est a me, quasi tabernaculum pastorum. Praecisa est velut a texente vita mea; dum adhuc ordirer, succidit me. De mane usque ad vesperam finies me. 
    13: Sperabam usque ad mane; quasi leo sic contrivit omnia ossa mea; de mane usque ad vesperam finies me. 
    14: Sicut pullus hirundinis, sic clamabo; meditabor ut columba. Attenuati sunt oculi mei, suspicientes in excelsum. Domine, vim patior, responde pro me. 
    15: Quid dicam, aut quid respondebit mihi, cum ipse fecerit? Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae.
    16: Domine, si sic vivitur, et in talibus vita spiritus mei, corripies me, et vivificabis me. 
    17: Ecce in pace amaritudo mea amarissima. Tu autem eruisti animam meam ut non periret; projecisti post tergum tuum omnia peccata mea. 
    18: Quia non infernus confitebitur tibi, neque mors laudabit te : non exspectabunt qui descendunt in lacum veritatem tuam. 
    19: Vivens, vivens ipse confitebitur tibi, sicut et ego hodie; pater filiis notam faciet veritatem tuam. 
    20: Domine, salvum me fac! et psalmos nostros cantabimus cunctis diebus vitae nostrae in domo Domini.
    21: Et jussit Isaias ut tollerent massam de ficis, et cataplasmarent super vulnus, et sanaretur. 
    22: Et dixit Ezechias : Quod erit signum quia ascendam in domum Domini?

  Chapter 39.

    1: In tempore illo misit Merodach Baladan, filius Baladan, rex Babylonis, libros et munera ad Ezechiam; audierat enim quod aegrotasset et convaluisset. 
    2: Laetatus est autem super eis Ezechias, et ostendit eis cellam aromatum, et argenti, et auri, et odoramentorum, et unguenti optimi, et omnes apothecas supellectilis suae, et universa quae inventa sunt in thesauris ejus. Non fuit verbum quod non ostenderet eis Ezechias in domo sua, et in omni potestate sua. 
    3: Introivit autem Isaias propheta ad Ezechiam regem, et dixit ei : Quid dixerunt viri isti, et unde venerunt ad te? Et dixit Ezechias : De terra longinqua venerunt ad me, de Babylone. 
    4: Et dixit : Quid viderunt in domo tua? Et dixit Ezechias : Omnia quae in domo mea sunt viderunt; non fuit res quam non ostenderim eis in thesauris meis. 
    5: Et dixit Isaias ad Ezechiam : Audi verbum Domini exercituum.
    6: Ecce dies venient, et auferentur omnia quae in domo tua sunt, et quae thesaurizaverunt patres tui usque ad diem hanc, in Babylonem; non relinquetur quidquam, dicit Dominus. 
    7: Et de filiis tuis, qui exibunt de te, quos genueris, tollent, et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. 
    8: Et dixit Ezechias ad Isaiam : Bonum verbum Domini, quod locutus est. Et dixit : Fiat tantum pax et veritas in diebus meis!

  Chapter 40.

    1: Consolamini, consolamini, popule meus, dicit Deus vester. 
    2: Loquimini ad cor Jerusalem, et advocate eam, quoniam completa est malitia ejus, dimissa est iniquitas illius, suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis suis. 
    3: Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas facite in solitudine semitas Dei nostri. 
    4: Omnis vallis exaltabitur, et omnis mons et collis humiliabitur; et erunt prava in directa, et aspera in vias planas; 
    5: et revelabitur gloria Domini, et videbit omnis caro pariter quod os Domini locutum est.
    6: Vox dicentis : Clama. Et dixi : Quid clamabo? Omnis caro foenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri. 
    7: Exsiccatum est foenum, et cecidit flos, quia spiritus Domini sufflavit in eo. Vere foenum est populus; 
    8: exsiccatum est foenum, et cecidit flos; verbum autem Domini nostri manet in aeternum. 
    9: Super montem excelsum ascende, tu qui evangelizas Sion; exalta in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem; exalta, noli timere. Dic civitatibus Juda : Ecce Deus vester : 
    10: ecce Dominus Deus in fortitudine veniet, et brachium ejus dominabitur, ecce merces ejus cum eo, et opus illius coram illo.
    11: Sicut pastor gregem suum pascet, in brachio suo congregabit agnos, et in sinu suo levabit; foetas ipse portabit. 
    12: Quis mensus est pugillo aquas, et caelos palmo ponderavit? Quis appendit tribus digitis molem terrae, et liberavit in pondere montes, et colles in statera? 
    13: Quis adjuvit spiritum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit, et ostendit illi? 
    14: Cum quo iniit consilium, et instruxit eum, et docuit eum semitam justitiae, et erudivit eum scientiam, et viam prudentiae ostendit illi? 
    15: Ecce gentes quasi stilla situlae, et quasi momentum staterae reputatae sunt; ecce insulae quasi pulvis exiguus.
    16: Et Libanus non sufficiet ad succendendum; et animalia ejus non sufficient ad holocaustum. 
    17: Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram eo, et quasi nihilum et inane reputatae sunt ei. 
    18: Cui ergo similem fecisti Deum? aut quam imaginem ponetis ei? 
    19: Numquid sculptile conflavit faber? aut aurifex auro figuravit illud, et laminis argenteis argentarius? 
    20: Forte lignum et imputribile elegit; artifex sapiens quaerit quomodo statuat simulacrum, quod non moveatur.
    21: Numquid non scitis? numquid non audistis? numquid non annuntiatum est vobis ab initio? numquid non intellexistis fundamenta terrae? 
    22: Qui sedet super gyrum terrae, et habitatores ejus sunt quasi locustae; qui extendit velut nihilum caelos, et expandit eos sicut tabernaculum ad inhabitandum; 
    23: qui dat secretorum scrutatores quasi non sint, judices terrae velut inane fecit. 
    24: Et quidem neque plantatus, neque satus, neque radicatus in terra truncus eorum; repente flavit in eos, et aruerunt, et turbo quasi stipulam auferet eos. 
    25: Et cui assimilastis me, et adaequastis, dicit Sanctus?
    26: Levate in excelsum oculos vestros, et videte quis creavit haec; qui educit in numero militiam eorum, et omnes ex nomine vocat; prae multitudine fortitudinis et roboris, virtutisque ejus, neque unum reliquum fuit. 
    27: Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel : Abscondita est via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transivit? 
    28: Numquid nescis, aut non audisti? Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos terrae; non deficiet, neque laborabit, nec est investigatio sapientiae ejus. 
    29: Qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem et robur multiplicat. 
    30: Deficient pueri, et laborabunt, et juvenes in infirmitate cadent;
    31: qui autem sperant in Domino mutabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquilae, current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient.

End of day 222.