Day 139:

Reading Job, chapters ['25', '26', '27', '28']:

  Chapter 25.

    1: Respondens autem Baldad Suhites, dixit : 
    2: Potestas et terror apud eum est, qui facit concordiam in sublimibus suis. 
    3: Numquid est numerus militum ejus? et super quem non surget lumen illius? 
    4: Numquid justificari potest homo comparatus Deo? aut apparere mundus natus de muliere? 
    5: Ecce luna etiam non splendet, et stellae non sunt mundae in conspectu ejus :
    6: quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis!

  Chapter 26.

    1: Respondens autem Job dixit : 
    2: Cujus adjutor es? numquid imbecillis? et sustentas brachium ejus qui non est fortis? 
    3: Cui dedisti consilium? forsitan illi qui non habet sapientiam, et prudentiam tuam ostendisti plurimam. 
    4: Quem docere voluisti? nonne eum qui fecit spiramentum? 
    5: Ecce gigantes gemunt sub aquis, et qui habitant cum eis.
    6: Nudus est infernus coram illo, et nullum est operimentum perditioni. 
    7: Qui extendit aquilonem super vacuum, et appendit terram super nihilum. 
    8: Qui ligat aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter deorsum. 
    9: Qui tenet vultum solii sui, et expandit super illud nebulam suam. 
    10: Terminum circumdedit aquis, usque dum finiantur lux et tenebrae.
    11: Columnae caeli contremiscunt, et pavent ad nutum ejus. 
    12: In fortitudine illius repente maria congregata sunt, et prudentia ejus percussit superbum. 
    13: Spiritus ejus ornavit caelos, et obstetricante manu ejus, eductus est coluber tortuosus. 
    14: Ecce haec ex parte dicta sunt viarum ejus : et cum vix parvam stillam sermonis ejus audierimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius intueri?

  Chapter 27.

    1: Addidit quoque Job, assumens parabolam suam, et dixit : 
    2: Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et Omnipotens, qui ad amaritudinem adduxit animam meam. 
    3: Quia donec superest halitus in me, et spiritus Dei in naribus meis, 
    4: non loquentur labia mea iniquitatem, nec lingua mea meditabitur mendacium. 
    5: Absit a me ut justos vos esse judicem : donec deficiam, non recedam ab innocentia mea.
    6: Justificationem meam, quam coepi tenere, non deseram : neque enim reprehendit me cor meum in omni vita mea. 
    7: Sit ut impius, inimicus meus, et adversarius meus, quasi iniquus. 
    8: Quae est enim spes hypocritae, si avare rapiat, et non liberet Deus animam ejus? 
    9: Numquid Deus audiet clamorem ejus, cum venerit super eum angustia? 
    10: aut poterit in Omnipotente delectari, et invocare Deum omni tempore?
    11: Docebo vos per manum Dei quae Omnipotens habeat, nec abscondam. 
    12: Ecce vos omnes nostis, et quid sine causa vana loquimini? 
    13: Haec est pars hominis impii apud Deum, et haereditas violentorum, quam ob Omnipotente suscipient. 
    14: Si multiplicati fuerint filii ejus, in gladio erunt, et nepotes ejus non saturabuntur pane : 
    15: qui reliqui fuerint ex eo sepelientur in interitu, et viduae illius non plorabunt.
    16: Si comportaverit quasi terram argentum, et sicut lutum praeparaverit vestimenta : 
    17: praeparabit quidem, sed justus vestietur illis, et argentum innocens dividet. 
    18: Aedificavit sicut tinea domum suam, et sicut custos fecit umbraculum. 
    19: Dives, cum dormierit, nihil secum auferet : aperiet oculos suos, et nihil inveniet. 
    20: Apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte opprimet eum tempestas.
    21: Tollet eum ventus urens, et auferet, et velut turbo rapiet eum de loco suo. 
    22: Et mittet super eum, et non parcet : de manu ejus fugiens fugiet. 
    23: Stringet super eum manus suas, et sibilabit super illum, intuens locum ejus.

  Chapter 28.

    1: Habet argentum venarum suarum principia, et auro locus est in quo conflatur. 
    2: Ferrum de terra tollitur, et lapis solutus calore in aes vertitur. 
    3: Tempus posuit tenebris, et universorum finem ipse considerat, lapidem quoque caliginis et umbram mortis. 
    4: Dividit torrens a populo peregrinante, eos quos oblitus est pes egentis hominis, et invios. 
    5: Terra, de qua oriebatur panis, in loco suo igni subversa est.
    6: Locus sapphiri lapides ejus, et glebae illius aurum. 
    7: Semitam ignoravit avis, nec intuitus est eam oculus vulturis. 
    8: Non calcaverunt eam filii institorum, nec pertransivit per eam leaena. 
    9: Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes. 
    10: In petris rivos excidit, et omne pretiosum vidit oculus ejus.
    11: Profunda quoque fluviorum scrutatus est, et abscondita in lucem produxit. 
    12: Sapientia vero ubi invenitur? et quis est locus intelligentiae? 
    13: Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium. 
    14: Abyssus dicit : Non est in me, et mare loquitur : Non est mecum. 
    15: Non dabitur aurum obrizum pro ea, nec appendetur argentum in commutatione ejus.
    16: Non conferetur tinctis Indiae coloribus, nec lapidi sardonycho pretiosissimo, vel sapphiro. 
    17: Non adaequabitur ei aurum vel vitrum, nec commutabuntur pro ea vasa auri. 
    18: Excelsa et eminentia non memorabuntur comparatione ejus : trahitur autem sapientia de occultis. 
    19: Non adaequabitur ei topazius de Aethiopia, nec tincturae mundissimae componetur. 
    20: Unde ergo sapientia venit? et quis est locus intelligentiae?
    21: Abscondita est ab oculis omnium viventium : volucres quoque caeli latet. 
    22: Perditio et mors dixerunt : Auribus nostris audivimus famam ejus. 
    23: Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius. 
    24: Ipse enim fines mundi intuetur, et omnia quae sub caelo sunt respicit. 
    25: Qui fecit ventis pondus, et aquas appendit in mensura.
    26: Quando ponebat pluviis legem, et viam procellis sonantibus : 
    27: tunc vidit illam et enarravit, et praeparavit, et investigavit. 
    28: Et dixit homini : Ecce timor Domini, ipsa est sapientia, et recedere a malo, intelligentia.

End of day 139.