Day 4:

Reading Genesis, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Ascendit ergo Abram de Aegypto, ipse et uxor ejus, et omnia quae habebat, et Lot cum eo, ad australem plagam. 
    2: Erat autem dives valde in possessione auri et argenti. 
    3: Reversusque est per iter, quo venerat, a meridie in Bethel, usque ad locum ubi prius fixerat tabernaculum inter Bethel et Hai, 
    4: in loco altaris quod fecerat prius : et invocavit ibi nomen Domini. 
    5: Sed et Lot qui erat cum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et tabernacula.
    6: Nec poterat eos capere terra, ut habitarent simul : erat quippe substantia eorum multa, et nequibant habitare communiter. 
    7: Unde et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Eo autem tempore Chananaeus et Pherezaeus habitabant in terra illa. 
    8: Dixit ergo Abram ad Lot : Ne quaeso sit jurgium inter me et te, et inter pastores meos et pastores tuos : fratres enim sumus. 
    9: Ecce universa terra coram te est : recede a me, obsecro : si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo : si tu dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam. 
    10: Elevatis itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Jordanis, quae universa irrigabatur antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut paradisus Domini, et sicut Aegyptus venientibus in Segor.
    11: Elegitque sibi Lot regionem circa Jordanem, et recessit ab oriente : divisique sunt alterutrum a fratre suo. 
    12: Abram habitavit in terra Chanaan; Lot vero moratus est in oppidis, quae erant circa Jordanem, et habitavit in Sodomis. 
    13: Homines autem Sodomitae pessimi erant, et peccatores coram Domino nimis. 
    14: Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est ab eo Lot : Leva oculos tuos et vide a loco, in quo nunc es, ad aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem. 
    15: Omnem terram, quam conspicis, tibi dabo, et semini tuo usque in sempiternum.
    16: Faciamque semen tuum sicut pulverem terrae : si quis potest hominum numerare pulverem terrae, semen quoque tuum numerare poterit. 
    17: Surge, et perambula terram in longitudine et in latitudine sua : quia tibi daturus sum eam. 
    18: Movens igitur tabernaculum suum Abram, venit, et habitavit juxta convallem Mambre, quae est in Hebron : aedificavitque ibi altare Domino.

  Chapter 14.

    1: Factum est autem in illo tempore, ut Amraphel rex Senaar, et Arioch rex Ponti, et Chodorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rex Gentium 
    2: inirent bellum contra Bara regem Sodomorum, et contra Bersa regem Gomorrhae, et contra Sennaab regem Adamae, et contra Semeber regem Seboim, contraque regem Balae, ipsa est Segor. 
    3: Omnes hi convenerunt in vallem Silvestrem, quae nunc est mare salis. 
    4: Duodecim enim annis servierunt Chodorlahomor, et tertiodecimo anno recesserunt ab eo. 
    5: Igitur quartodecimo anno venit Chodorlahomor, et reges qui erant cum eo : percusseruntque Raphaim in Astarothcarnaim, et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim,
    6: et Chorraeos in montibus Seir, usque ad Campestria Pharan, quae est in solitudine. 
    7: Reversique sunt, et venerunt ad fontem Misphat, ipsa est Cades : et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et Amorrhaeum, qui habitabat in Asasonthamar. 
    8: Et egressi sunt rex Sodomorum, et rex Gomorrhae, rexque Adamae, et rex Seboim, necnon et rex Balae, quae est Segor : et direxerunt aciem contra eos in valle Silvestri : 
    9: scilicet adversus Chodorlahomor regem Elamitarum, et Thadal regem Gentium, et Amraphel regem Sennaar, et Arioch regem Ponti : quatuor reges adversus quinque. 
    10: Vallis autem Silvestris habebat puteos multos bituminis. Itaque rex Sodomorum, et Gomorrhae, terga verterunt, cecideruntque ibi : et qui remanserant, fugerunt ad montem.
    11: Tulerunt autem omnem substantiam Sodomorum et Gomorrhae, et universa quae ad cibum pertinent, et abierunt : 
    12: necnon et Lot, et substantiam ejus, filium fratris Abram, qui habitabat in Sodomis. 
    13: Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abram Hebraeo, qui habitabat in convalle Mambre Amorrhaei, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim pepigerant foedus cum Abram. 
    14: Quod cum audisset Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos suos trecentos decem et octo : et persecutus est usque Dan. 
    15: Et divisis sociis, irruit super eos nocte : percussitque eos, et persecutus est eos usque Hoba, quae est ad laevam Damasci.
    16: Reduxitque omnem substantiam, et Lot fratrem suum cum substantia illius, mulieres quoque et populum. 
    17: Egressus est autem rex Sodomorum in occursum ejus postquam reversus est a caede Chodorlahomor, et regum qui cum eo erant in valle Save, quae est vallis regis. 
    18: At vero Melchisedech rex Salem, proferens panem et vinum, erat enim sacerdos Dei altissimi, 
    19: benedixit ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit caelum et terram : 
    20: et benedictus Deus excelsus, quo protegente, hostes in manibus tuis sunt. Et dedit ei decimas ex omnibus.
    21: Dixit autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi animas, cetera tolle tibi. 
    22: Qui respondit ei : Levo manum meam ad Dominum Deum excelsum possessorem caeli et terrae, 
    23: quod a filo subtegminis usque ad corigiam caligae, non accipiam ex omnibus quae tua sunt, ne dicas : Ego ditavi Abram : 
    24: exceptis his, quae comederunt juvenes, et partibus virorum, qui venerunt mecum, Aner, Escol et Mambre : isti accipient partes suas.

  Chapter 15.

    1: His itaque transactis, factus est sermo Domini ad Abram per visionem dicens : Noli timere, Abram : ego protector tuus sum, et merces tua magna nimis. 
    2: Dixitque Abram : Domine Deus, quid dabis mihi? ego vadam absque liberis, et filius procuratoris domus meae iste Damascus Eliezer. 
    3: Addiditque Abram : Mihi autem non dedisti semen, et ecce vernaculus meus, haeres meus erit. 
    4: Statimque sermo Domini factus est ad eum, dicens : Non erit hic haeres tuus, sed qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis haeredem. 
    5: Eduxitque eum foras, et ait illi : Suscipe caelum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic erit semen tuum.
    6: Credidit Abram Deo, et reputatum est illi ad justitiam. 
    7: Dixitque ad eum : Ego Dominus qui eduxi te de Ur Chaldaeorum ut darem tibi terram istam, et possideres eam. 
    8: At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possessurus sim eam? 
    9: Et respondens Dominus : Sume, inquit, mihi vaccam trienem, et capram trimam, et arietem annorum trium, turturem quoque et columbam. 
    10: Qui tollens universa haec, divisit ea per medium, et utrasque partes contra se altrinsecus posuit; aves autem non divisit.
    11: Descenderuntque volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. 
    12: Cumque sol occumberet, sopor irruit super Abram, et horror magnus et tenebrosus invasit eum. 
    13: Dictumque est ad eum : Scito praenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos servituti, et affligent quadringentis annis. 
    14: Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego judicabo : et post haec egredientur cum magna substantia. 
    15: Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus in senectute bona.
    16: Generatione autem quarta revertentur huc : necdum enim completae sunt iniquitates Amorrhaeorum usque ad praesens tempus. 
    17: Cum ergo occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis transiens inter divisiones illas. 
    18: In illo die pepigit Dominus foedus cum Abram, dicens : Semini tuo dabo terram hanc a fluvio Aegypti usque ad fluvium magnum Euphraten, 
    19: Cinaeos, et Cenezaeos, Cedmonaeos, 
    20: et Hethaeos, et Pherezaeos, Raphaim quoque,
    21: et Amorrhaeos, et Chananaeos, et Gergesaeos, et Jebusaeos.

  Chapter 16.

    1: Igitur Sarai, uxor Abram, non genuerat liberos : sed habens ancillam aegyptiam nomine Agar, 
    2: dixit marito suo : Ecce, conclusit me Dominus, ne parerem. Ingredere ad ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cumque ille acquiesceret deprecanti, 
    3: tulit Agar aegyptiam ancillam suam post annos decem quam habitare coeperant in terra Chanaan : et dedit eam viro suo uxorem. 
    4: Qui ingressus est ad eam. At illa concepisse se videns, despexit dominam suam. 
    5: Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me : ego dedi ancillam meam in sinum tuum, quae videns quod conceperit, despectui me habet : judicet Dominus inter me et te.
    6: Cui respondens Abram : Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est, utere ea ut libet. Affligente igitur eam Sarai, fugam iniit. 
    7: Cumque invenisset eam angelus Domini juxta fontem aquae in solitudine, qui est in via Sur in deserto, 
    8: dixit ad illam : Agar ancilla Sarai, unde venis? et quo vadis? Quae respondit : A facie Sarai dominae meae ego fugio. 
    9: Dixitque ei angelus Domini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manu illius. 
    10: Et rursum : Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur prae multitudine.
    11: Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et paries filium : vocabisque nomen ejus Ismael, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam. 
    12: Hic erit ferus homo : manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum : et e regione universorum fratrum suorum figet tabernacula. 
    13: Vocavit autem nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu Deus qui vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi posteriora videntis me. 
    14: Propterea appellavit puteum illum Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter Cades et Barad. 
    15: Peperitque Agar Abrae filium : qui vocavit nomen ejus Ismael.
    16: Octoginta et sex annorum erat Abram quando peperit ei Agar Ismaelem.

End of day 4.