Day 207:

Reading Sirach, chapters ['29', '30', '31', '32']:

  Chapter 29.

    1: Qui facit misericordiam foeneratur proximo suo : et qui praevalet manu mandata servat. 
    2: Foenerare proximo tuo in tempore necessitatis illius : et iterum redde proximo in tempore suo. 
    3: Confirma verbum, et fideliter age cum illo : et in omni tempore invenies quod tibi necessarium est. 
    4: Multi quasi inventionem aestimaverunt foenus, et praestiterunt molestiam his qui se adjuverunt. 
    5: Donec accipiant, osculantur manus dantis, et in promissionibus humiliant vocem suam :
    6: et in tempore redditionis postulabit tempus, et loquetur verba taedii et murmurationum, et tempus causabitur. 
    7: Si autem potuerit reddere, adversabitur : solidi vix reddet dimidium, et computabit illud quasi inventionem : 
    8: sin autem, fraudabit illum pecunia sua, et possidebit illum inimicum gratis : 
    9: et convitia et maledicta reddet illi, et pro honore et beneficio reddet illi contumeliam. 
    10: Multi non causa nequitiae non foenerati sunt, sed fraudari gratis timuerunt.
    11: Verumtamen super humilem animo fortior esto, et pro eleemosyna non trahas illum. 
    12: Propter mandatum assume pauperem, et propter inopiam ejus ne dimittas eum vacuum. 
    13: Perde pecuniam propter fratrem et amicum tuum, et non abscondas illam sub lapide in perditionem. 
    14: Pone thesaurum tuum in praeceptis Altissimi, et proderit tibi magis quam aurum. 
    15: Conclude eleemosynam in corde pauperis, et haec pro te exorabit ab omni malo.
    16: Super scutum potentis et super lanceam 
    17: adversus inimicum tuum pugnabit. 
    18: Vir bonus fidem facit pro proximo suo : et qui perdiderit confusionem derelinquet sibi. 
    19: Gratiam fidejussoris ne obliviscaris : dedit enim pro te animam suam. 
    20: Repromissorem fugit peccator et immundus.
    21: Bona repromissoris sibi ascribit peccator : et ingratus sensu derelinquet liberantem se. 
    22: Vir repromittit de proximo suo : et cum perdiderit reverentiam, derelinquetur ab eo. 
    23: Repromissio nequissima multos perdidit dirigentes, et commovit illos quasi fluctus maris. 
    24: Viros potentes gyrans migrare fecit, et vagati sunt in gentibus alienis. 
    25: Peccator transgrediens mandatum Domini incidet in promissionem nequam : et qui conatur multa agere incidet in judicium.
    26: Recupera proximum secundum virtutem tuam, et attende tibi ne incidas. 
    27: Initium vitae hominis, aqua et panis, et vestimentum, et domus protegens turpitudinem. 
    28: Melior est victus pauperis sub tegmine asserum quam epulae splendidae in peregre sine domicilio. 
    29: Minimum pro magno placeat tibi, et improperium peregrinationis non audies. 
    30: Vita nequam hospitandi de domo in domum : et ubi hospitabitur non fiducialiter aget, nec aperiet os.
    31: Hospitabitur, et pascet, et potabit ingratos, et ad haec amara audiet : 
    32: transi, hospes, et orna mensam, et quae in manu habes ciba ceteros. 
    33: Exi a facie honoris amicorum meorum : necessitudine domus meae hospitio mihi factus est frater. 
    34: Gravia haec homini habenti sensum : correptio domus, et improperium foeneratoris.

  Chapter 30.

    1: Qui diligit filium suum assiduat illi flagella, ut laetetur in novissimo suo, et non palpet proximorum ostia. 
    2: Qui docet filium suum laudabitur in illo, et in medio domesticorum in illo gloriabitur. 
    3: Qui docet filium suum in zelum mittit inimicum, et in medio amicorum gloriabitur in illo. 
    4: Mortuus est pater ejus, et quasi non est mortuus : similem enim reliquit sibi post se. 
    5: In vita sua vidit, et laetatus est in illo : in obitu suo non est contristatus, nec confusus est coram inimicis :
    6: reliquit enim defensorem domus contra inimicos, et amicis reddentem gratiam. 
    7: Pro animabus filiorum colligabit vulnera sua, et super omnem vocem turbabuntur viscera ejus. 
    8: Equus indomitus evadit durus, et filius remissus evadet praeceps. 
    9: Lacta filium, et paventem te faciet : lude cum eo, et contristabit te. 
    10: Non corrideas illi, ne doleas, et in novissimo obstupescent dentes tui.
    11: Non des illi potestatem in juventute, et ne despicias cogitatus illius. 
    12: Curva cervicem ejus in juventute, et tunde latera ejus dum infans est, ne forte induret, et non credat tibi, et erit tibi dolor animae. 
    13: Doce filium tuum, et operare in illo, ne in turpitudinem illius offendas. 
    14: Melior est pauper sanus, et fortis viribus, quam dives imbecillis et flagellatus malitia. 
    15: Salus animae in sanctitate justitiae melior est omni auro et argento : et corpus validum quam census immensus.
    16: Non est census super censum salutis corporis, et non est oblectamentum super cordis gaudium. 
    17: Melior est mors quam vita amara, et requies aeterna quam languor perseverans. 
    18: Bona abscondita in ore clauso, quasi appositiones epularum circumpositae sepulchro. 
    19: Quid proderit libatio idolo? nec enim manducabit, nec odorabit. 
    20: Sic qui effugatur a Domino, portans mercedes iniquitatis :
    21: videns oculis et ingemiscens, sicut spado complectens virginem, et suspirans. 
    22: Tristitiam non des animae tuae, et non affligas temetipsum in consilio tuo. 
    23: Jucunditas cordis, haec est vita hominis, et thesaurus sine defectione sanctitatis : et exsultatio viri est longaevitas. 
    24: Miserere animae tuae placens Deo, et contine : congrega cor tuum in sanctitate ejus, et tristitiam longe repelle a te. 
    25: Multos enim occidit tristitia, et non est utilitas in illa.
    26: Zelus et iracundia minuunt dies, et ante tempus senectam adducet cogitatus. 
    27: Splendidum cor et bonum in epulis est : epulae enim illius diligenter fiunt.

  Chapter 31.

    1: Vigilia honestatis tabefaciet carnes, et cogitatus illius auferet somnum. 
    2: Cogitatus praescientiae avertit sensum, et infirmitas gravis sobriam facit animam. 
    3: Laboravit dives in congregatione substantiae, et in requie sua replebitur bonis suis. 
    4: Laboravit pauper in diminutione victus, et in fine inops fit. 
    5: Qui aurum diligit non justificabitur, et qui insequitur consumptionem replebitur ex ea.
    6: Multi dati sunt in auri casus, et facta est in specie ipsius perditio illorum. 
    7: Lignum offensionis est aurum sacrificantium : vae illis qui sectantur illud! et omnis imprudens deperiet in illo. 
    8: Beatus dives qui inventus est sine macula, et qui post aurum non abiit, nec speravit in pecunia et thesauris. 
    9: Quis est hic? et laudabimus eum : fecit enim mirabilia in vita sua. 
    10: Qui probatus est in illo, et perfectus est, erit illi gloria aeterna : qui potuit transgredi, et non est transgressus; facere mala, et non fecit.
    11: Ideo stabilita sunt bona illius in Domino, et eleemosynas illius enarrabit omnis ecclesia sanctorum. 
    12: Supra mensam magnam sedisti? non aperias super illam faucem tuam prior. 
    13: Non dicas sic : Multa sunt, quae super illam sunt. 
    14: Memento quoniam malus est oculus nequam. 
    15: Nequius oculo quid creatum est? ideo ab omni facie sua lacrimabitur, cum viderit.
    16: Ne extendas manum tuam prior, et invidia contaminatus erubescas. 
    17: Ne comprimaris in convivio. 
    18: Intellige quae sunt proximi tui ex teipso. 
    19: Utere quasi homo frugi his quae tibi apponuntur : ne, cum manducas multum, odio habearis. 
    20: Cessa prior causa disciplinae : et noli nimius esse, ne forte offendas.
    21: Et si in medio multorum sedisti, prior illis ne extendas manum tuam, nec prior poscas bibere. 
    22: Quam sufficens est homini eruditio vinum exiguum! et in dormiendo non laborabis ab illo, et non senties dolorem. 
    23: Vigilia, cholera et tortura viro infrunito, 
    24: somnus sanitatis in homine parco : dormiet usque mane, et anima illius cum ipso delectabitur. 
    25: Et si coactus fueris in edendo multum, surge e medio, evome, et refrigerabit te, et non adduces corpori tuo infirmitatem.
    26: Audi me, fili, et ne spernas me, et in novissimo invenies verba mea. 
    27: In omnibus operibus tuis esto velox, et omnis infirmitas non occurret tibi. 
    28: Splendidum in panibus benedicent labia multorum, et testimonium veritatis illius fidele. 
    29: Nequissimo in pane murmurabit civitas, et testimonium nequitiae illius verum est. 
    30: Diligentes in vino noli provocare : multos enim exterminavit vinum.
    31: Ignis probat ferrum durum : sic vinum corda superborum arguet in ebrietate potatum. 
    32: Aequa vita hominibus vinum in sobrietate : si bibas illud moderate, eris sobrius. 
    33: Quae vita est ei qui minuitur vino? 
    34: Quid defraudat vitam? mors. 
    35: Vinum in jucunditatem creatum est, et non in ebrietatem ab initio.
    36: Exsultatio animae et cordis vinum moderate potatum. 
    37: Sanitas est animae et corpori sobrius potus. 
    38: Vinum multum potatum irritationem, et iram, et ruinas multas facit. 
    39: Amaritudo animae vinum multum potatum. 
    40: Ebrietatis animositas, imprudentis offensio, minorans virtutem, et faciens vulnera.
    41: In convivio vini non arguas proximum, et non despicias eum in jucunditate illius. 
    42: Verba improperii non dicas illi, et non premas illum repetendo.

  Chapter 32.

    1: Rectorem te posuerunt? noli extolli : esto in illis quasi unus ex ipsis. 
    2: Curam illorum habe, et sic conside, et omni cura tua explicita recumbe : 
    3: ut laeteris propter illos, et ornamentum gratiae accipias coronam, et dignationem consequaris corrogationis. 
    4: Loquere major natu : decet enim te 
    5: primum verbum diligenti scientia, et non impedias musicam.
    6: Ubi auditus non est, non effundas sermonem, et importune noli extolli in sapientia tua. 
    7: Gemmula carbunculi in ornamento auri, et comparatio musicorum in convivio vini. 
    8: Sicut in fabricatione auri signum est smaragdi, sic numerus musicorum in jucundo et moderato vino. 
    9: Audi tacens, et pro reverentia accedet tibi bona gratia. 
    10: Adolescens, loquere in tua causa vix.
    11: Si bis interrogatus fueris, habeat caput responsum tuum. 
    12: In multis esto quasi inscius, et audi tacens simul et quaerens. 
    13: In medio magnatorum non praesumas : et ubi sunt senes non multum loquaris. 
    14: Ante grandinem praeibit coruscatio : et ante verecundiam praeibit gratia, et pro reverentia accedet tibi bona gratia. 
    15: Et hora surgendi non te trices : praecurre autem prior in domum tuam, et illic avocare, et illic lude,
    16: et age conceptiones tuas, et non in delictis et verbo superbo : 
    17: et super his omnibus benedicito Dominum, qui fecit, et inebriantem te ab omnibus bonis suis. 
    18: Qui timet Dominum excipiet doctrinam ejus : et qui vigilaverint ad illum invenient benedictionem. 
    19: Qui quaerit legem replebitur ab ea, et qui insidiose agit scandalizabitur in ea. 
    20: Qui timent Dominum invenient judicium justum, et justitias quasi lumen accendent.
    21: Peccator homo vitabit correptionem, et secundum voluntatem suam inveniet comparationem. 
    22: Vir consilii non disperdet intelligentiam : alienus et superbus non pertimescet timorem : 
    23: etiam postquam fecit cum eo sine consilio, et suis insectationibus arguetur. 
    24: Fili, sine consilio nihil facias, et post factum non poenitebis. 
    25: In via ruinae non eas, et non offendes in lapides : nec credas te viae laboriosae, ne ponas animae tuae scandalum.
    26: Et a filiis tuis cave, et a domesticis tuis attende. 
    27: In omni opere tuo crede ex fide animae tuae, hoc est enim conservatio mandatorum. 
    28: Qui credit Deo attendit mandatis : et qui confidit in illo non minorabitur.

End of day 207.