Day 324:

Reading 2-Corinthians, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Nam de ministerio, quod fit in sanctos ex abundanti est mihi scribere vobis. 
    2: Scio enim promptum animum vestrum : pro quo de vobis glorior apud Macedones. Quoniam et Achaia parata est ab anno praeterito, et vestra aemulatio provocavit plurimos. 
    3: Misi autem fratres : ut ne quod gloriamur de vobis, evacuetur in hac parte, ut ( quemadmodum dixi) parati sitis : 
    4: ne cum venerint Macedones mecum, et invenerint vos imparatos, erubescamus nos ( ut non dicamus vos) in hac substantia. 
    5: Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut praeveniant ad vos, et praeparent repromissam benedictionem hanc paratam esse sic, quasi benedictionem, non tamquam avaritiam.
    6: Hoc autem dico : qui parce seminat, parce et metet : et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet. 
    7: Unusquisque, prout destinavit in corde suo, non ex tristitia, aut ex necessitate : hilarem enim datorem diligit Deus. 
    8: Potens est autem Deus omnem gratiam abundare facere in vobis : ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum, 
    9: sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus : justitia ejus manet in saeculum saeculi. 
    10: Qui autem administrat semen seminanti : et panem ad manducandum praestabit, et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa frugum justitiae vestrae :
    11: ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simplicitatem, quae operatur per nos gratiarum actionem Deo. 
    12: Quoniam ministerium hujus officii non solum supplet ea quae desunt sanctis, sed etiam abundat per multas gratiarum actiones in Domino, 
    13: per probationem ministerii hujus, glorificantes Deum in obedientia confessionis vestrae, in Evangelium Christi, et simplicitate communicationis in illos, et in omnes, 
    14: et in ipsorum obsecratione pro vobis, desiderantium vos propter eminentem gratiam Dei in vobis. 
    15: Gratias Deo super inenarrabili dono ejus.

  Chapter 10.

    1: Ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi, qui in facie quidem humilis sum inter vos, absens autem confido in vos. 
    2: Rogo autem vos ne praesens audeam per eam confidentiam, qua existimor audere in quosdam, qui arbitrantur nos tamquam secundum carnem ambulemus. 
    3: In carne enim ambulantes, non secundum carnem militamus. 
    4: Nam arma militiae nostrae non carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructionem munitionum, consilia destruentes, 
    5: et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi,
    6: et in promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit vestra obedientia. 
    7: Quae secundum faciem sunt, videte. Si quis confidit sibi Christi se esse, hoc cogitet iterum apud se : quia sicut ipse Christi est, ita et nos. 
    8: Nam etsi amplius aliquid gloriatus fuero de potestate nostra, quam dedit nobis Dominus in aedificationem, et non in destructionem vestram, non erubescam. 
    9: Ut autem non existimer tamquam terrere vos per epistolas : 
    10: quoniam quidem epistolae, inquiunt, graves sunt et fortes : praesentia autem corporis infirma, et sermo contemptibilis :
    11: hoc cogitet qui ejusmodi est, quia quales sumus verbo per epistolas absentes, tales et praesentes in facto. 
    12: Non enim audemus inserere, aut comparare nos quibusdam, qui seipsos commendant : sed ipsi in nobis nosmetipsos metientes, et comparantes nosmetipsos nobis. 
    13: Nos autem non in immensum gloriabimur, sed secundum mensuram regulae, qua mensus est nobis Deus, mensuram pertingendi usque ad vos. 
    14: Non enim quasi non pertingentes ad vos, superextendimus nos : usque ad vos enim pervenimus in Evangelio Christi. 
    15: Non in immensum gloriantes in alienis laboribus : spem autem habentes crescentis fidei vestrae, in vobis magnificari secundum regulam nostram in abundantiam,
    16: etiam in illa, quae ultra vos sunt, evangelizare, non in aliena regula in iis quae praeparata sunt gloriari. 
    17: Qui autem gloriatur, in Domino glorietur. 
    18: Non enim qui seipsum commendat, ille probatus est : sed quem Deus commendat.

  Chapter 11.

    1: Utinam sustineretis modicum quid insipientiae meae, sed et supportare me : 
    2: aemulor enim vos Dei aemulatione. Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo. 
    3: Timeo autem ne sicut serpens Hevam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, et excidant a simplicitate, quae est in Christo. 
    4: Nam si is qui venit, alium Christum praedicat, quem non praedicavimus, aut alium spiritum accipitis, quem non accepistis : aut aliud Evangelium, quod non recepistis : recte pateremini. 
    5: Existimo enim nihil me minus fecisse a magnis Apostolis.
    6: Nam etsi imperitus sermone, sed non scientia, in omnibus autem manifestati sumus vobis. 
    7: Aut numquid peccatum feci, meipsum humilians, ut vos exaltemini? quoniam gratis Evangelium Dei evangelizavi vobis? 
    8: Alias ecclesias expoliavi, accipiens stipendium ad ministerium vestrum. 
    9: Et cum essem apud vos, et egerem, nulli onerosus fui : nam quod mihi deerat, suppleverunt fratres, qui venerunt a Macedonia : et in omnibus sine onere me vobis servavi, et servabo. 
    10: Est veritas Christi in me, quoniam haec gloriatio non infringetur in me in regionibus Achaiae.
    11: Quare? quia non diligo vos? Deus scit. 
    12: Quod autem facio, et faciam : ut amputem occasionem eorum qui volunt occasionem, ut in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos. 
    13: Nam ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii subdoli, transfigurantes se in apostolos Christi. 
    14: Et non mirum : ipse enim Satanas transfigurat se in angelum lucis. 
    15: Non est ergo magnum, si ministri ejus transfigurentur velut ministri justitiae : quorum finis erit secundum opera ipsorum.
    16: Iterum dico ( ne quis me putet insipientem esse, alioquin velut insipientem accipite me, ut et ego modicum quid glorier), 
    17: quod loquor, non loquor secundum Deum, sed quasi in insipientia, in hac substantia gloriae. 
    18: Quoniam multi gloriantur secundum carnem : et ego gloriabor. 
    19: Libenter enim suffertis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. 
    20: Sustinetis enim si quis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem vos caedit.
    21: Secundum ignobilitatem dico, quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. In quo quis audet ( in insipientia dico) audeo et ego : 
    22: Hebraei sunt, et ego : Israelitae sunt, et ego : semen Abrahae sunt, et ego. 
    23: Ministri Christi sunt ( ut minus sapiens dico), plus ego : in laboribus plurimis, in carceribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus frequenter. 
    24: A Judaeis quinquies, quadragenas, una minus, accepi. 
    25: Ter virgis caesus sum, semel lapidatus sum : ter naufragium feci, nocte et die in profundo maris fui,
    26: in itineribus saepe, periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus : 
    27: in labore et aerumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate, 
    28: praeter illa quae extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium ecclesiarum. 
    29: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? 
    30: Si gloriari oportet, quae infirmitatis meae sunt, gloriabor.
    31: Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui est benedictus in saecula, scit quod non mentior. 
    32: Damasci praepositus gentis Aretae regis custodiebat civitatem Damascenorum ut me comprehenderet : 
    33: et per fenestram in sporta dimissus sum per murum, et sic effugi manus ejus.

  Chapter 12.

    1: Si gloriari oportet ( non expedit quidem), veniam autem ad visiones et revelationes Domini. 
    2: Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim, sive in corpore nescio, sive extra corpus nescio, Deus scit, raptum hujusmodi usque ad tertium caelum. 
    3: Et scio hujusmodi hominem sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit : 
    4: quoniam raptus est in paradisum : et audivit arcana verba, quae non licet homini loqui. 
    5: Pro hujusmodi gloriabor : pro me autem nihil gloriabor nisi in infirmitatibus meis.
    6: Nam etsi voluero gloriari, non ero insipiens : veritatem enim dicam : parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt in me, aut aliquid audit ex me. 
    7: Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae angelus Satanae, qui me colaphizet. 
    8: Propter quod ter Dominum rogavi ut discederet a me : 
    9: et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perficitur. Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi. 
    10: Propter quod placeo mihi in infirmitatibus meis, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis pro Christo : cum enim infirmor, tunc potens sum.
    11: Factus sum insipiens, vos me coegistis. Ego enim a vobis debui commendari : nihil enim minus fui ab iis, qui sunt supra modum Apostoli : tametsi nihil sum : 
    12: signa tamen apostolatus mei facta sunt super vos in omni patientia, in signis, et prodigiis, et virtutibus. 
    13: Quid est enim, quod minus habuistis prae ceteris ecclesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos? donate mihi hanc injuriam. 
    14: Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos : et non ero gravis vobis. Non enim quaero quae vestra sunt, sed vos. Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis. 
    15: Ego autem libentissime impendam, et super impendar ipse pro animabus vestris : licet plus vos diligens, minus diligar.
    16: Sed esto : ego vos non gravavi : sed cum essem astutus, dolo vos cepi. 
    17: Numquid per aliquem eorum, quod misi ad vos, circumveni vos? 
    18: Rogavi Titum, et misi cum illo fratrem. Numquid Titus vos circumvenit? nonne eodem spiritu ambulavimus? nonne iisdem vestigiis? 
    19: Olim putatis quod excusemus nos apud vos? coram Deo in Christo loquimur : omnia autem, carissimi, propter aedificationem vestram. 
    20: Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo, inveniam vos : et ego inveniar a vobis, qualem non vultis : ne forte contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones, detractiones, susurrationes, inflationes, seditiones sint inter vos :
    21: ne iterum cum venero, humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam super immunditia, et fornicatione, et impudicitia, quam gesserunt.

End of day 324.