Day 9:

Reading Genesis, chapters ['33', '34', '35', '36']:

  Chapter 33.

    1: Elevans autem Jacob oculos suos, vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos viros : divisitque filios Liae et Rachel, ambarumque famularum : 
    2: et posuit utramque ancillam, et liberos earum, in principio : Liam vero, et filios ejus, in secundo loco : Rachel autem et Joseph novissimos. 
    3: Et ipse progrediens adoravit pronus in terram septies, donec appropinquaret frater ejus. 
    4: Currens itaque Esau obviam fratri suo, amplexatus est eum : stringensque collum ejus, et osculans flevit. 
    5: Levatisque oculis, vidit mulieres et parvulos earum, et ait : Quid sibi volunt isti? et si ad te pertinent? Respondit : Parvuli sunt quos donavit mihi Deus servo tuo.
    6: Et appropinquantes ancillae et filii earum, incurvati sunt. 
    7: Accessit quoque Lia cum pueris suis : et cum similiter adorassent, extremi Joseph et Rachel adoraverunt. 
    8: Dixitque Esau : Quaenam sunt istae turmae quas obviam habui? Respondit : Ut invenirem gratiam coram domino meo. 
    9: At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua tibi. 
    10: Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si inveni gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus meis. Sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim vultum Dei : esto mihi propitius,
    11: et suscipe benedictionem quam attuli tibi, et quam donavit mihi Deus tribuens omnia. Vix fratre compellente, suscipiens, 
    12: ait : Gradiamur simul, eroque socius itineris tui. 
    13: Dixitque Jacob : Nosti, domine mi, quod parvulos habeam teneros, et oves, et boves foetas mecum : quas si plus in ambulando fecero laborare, morientur una die cuncti greges. 
    14: Praecedat dominus meus ante servum suum : et ego sequar paulatim vestigia ejus, sicut videro parvulos meos posse, donec veniam ad dominum meum in Seir. 
    15: Respondit Esau : Oro te, ut de populo qui mecum est, saltem socri remaneant viae tuae. Non est, inquit, necesse : hoc uno tantum indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu tuo, domine mi.
    16: Reversus est itaque illo die Esau itinere quo venerat in Seir. 
    17: Et Jacob venit in Socoth : ubi aedificata domo et fixis tentoriis appellavit nomen loci illius Socoth, id est, Tabernacula. 
    18: Transivitque in Salem urbem Sichimorum, quae est in terra Chanaan, postquam reversus est de Mesopotamia Syriae : et habitavit juxta oppidum. 
    19: Emitque partem agri, in qua fixerat tabernacula, a filiis Hemor patris Sichem centum agnis. 
    20: Et erecto ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum Israel.

  Chapter 34.

    1: Egressa est autem Dina filia Liae ut videret mulieres regionis illius. 
    2: Quam cum vidisset Sichem filius Hemor Hevaei, princeps terrae illius, adamavit eam : et rapuit, et dormivit cum illa, vi opprimens virginem. 
    3: Et conglutinata est anima ejus cum ea, tristemque delinivit blanditiis. 
    4: Et pergens ad Hemor patrem suum : Accipe, inquit, mihi puellam hanc conjugem. 
    5: Quod cum audisset Jacob absentibus filiis, et in pastu pecorum occupatis, siluit donec redirent.
    6: Egresso autem Hemor patre Sichem ut loqueretur ad Jacob, 
    7: ecce filii ejus veniebant de agro : auditoque quod acciderat, irati sunt valde, eo quod foedam rem operatus esset in Israel et, violata filia Jacob, rem illicitam perpetrasset. 
    8: Locutus est itaque Hemor ad eos : Sichem filii mei adhaesit anima filiae vestrae : date eam illi uxorem : 
    9: et jungamus vicissim connubia : filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite, 
    10: et habitate nobiscum : terra in potestate vestra est : exercete, negotiamini, et possidete eam.
    11: Sed et Sichem ad patrem et ad fratres ejus ait : Inveniam gratiam coram vobis : et quaecumque statueritis, dabo : 
    12: augete dotem, et munera postulate, et libenter tribuam quod petieritis : tantum date mihi puellam hanc uxorem. 
    13: Responderunt filii Jacob Sichem et patri ejus in dolo, saevientes ob stuprum sororis : 
    14: Non possumus facere quod petitis, nec dare sororem nostram homini incircumciso : quod illicitum et nefarium est apud nos. 
    15: Sed in hoc valebimus foederari, si volueritis esse similes nostri, et circumcidatur in vobis omne masculini sexus;
    16: tunc dabimus et accipiemus mutuo filias vestras ac nostras : et habitabimus vobiscum, erimusque unus populus. 
    17: Si autem circumcidi nolueritis, tollemus filiam nostram, et recedemus. 
    18: Placuit oblatio eorum Hemor, et Sichem filio ejus, 
    19: nec distulit adolescens quin statim quod petebatur expleret : amabat enim puellam valde, et ipse erat inclytus in omni domo patris sui. 
    20: Ingressique portam urbis, locuti sunt ad populum :
    21: Viri isti pacifici sunt, et volunt habitare nobiscum : negotientur in terra, et exerceant eam, quae spatiosa et lata cultoribus indiget : filias eorum accipiemus uxores, et nostras illis dabimus. 
    22: Unum est quo differtur tantum bonum : si circumcidamus masculos nostros, ritum gentis imitantes. 
    23: Et substantia eorum, et pecora, et cuncta quae possident, nostra erunt : tantum in hoc acquiescamus, et habitantes simul, unum efficiemus populum. 
    24: Assensique sunt omnes, circumcisis cunctis maribus. 
    25: Et ecce, die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est : arreptis duo filii Jacob, Simeon et Levi fratres Dinae, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : interfectisque omnibus masculis,
    26: Hemor et Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo Sichem sororem suam. 
    27: Quibus egressis, irruerunt super occisos ceteri filii Jacob : et depopulati sunt urbem in ultionem stupri. 
    28: Oves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque vastantes quae in domibus et in agris erant, 
    29: parvulos quoque eorum et uxores duxerunt captivas. 
    30: Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et Levi : Turbastis me, et odiosum fecistis me Chananaeis, et Pherezaeis habitatoribus terrae hujus : nos pauci sumus; illi congregati percutient me, et delebor ego, et domus mea.
    31: Responderunt : Numquid ut scorto abuti debuere sorore nostra?

  Chapter 35.

    1: Interea locutus est Deus ad Jacob : Surge, et ascende Bethel, et habita ibi, facque altare Deo qui apparuit tibi quando fugiebas Esau fratrem tuum. 
    2: Jacob vero convocata omni domo sua, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri sunt, et mundamini, ac mutate vestimenta vestra. 
    3: Surgite, et ascendamus in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo : qui exaudivit me in die tribulationis meae, et socius fuit itineris mei. 
    4: Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos habebant, et inaures quae erant in auribus eorum : at ille infodit ea subter terebinthum, quae est post urbem Sichem. 
    5: Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi recedentes.
    6: Venit igitur Jacob Luzam, quae est in terra Chanaan, cognomento Bethel : ipse et omnis populus cum eo. 
    7: Aedificavitque ibi altare, et appellavit nomen loci illius, Domus Dei : ibi enim apparuit ei Deus cum fugeret fratrem suum. 
    8: Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccae, et sepulta est ad radices Bethel subter quercum : vocatumque est nomen loci illius, Quercus fletus. 
    9: Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam reversus est de Mespotamia Syriae, benedixitque ei 
    10: dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Et appellavit eum Israel,
    11: dixitque ei : Ego Deus omnipotens : cresce, et multiplicare : gentes et populi nationum ex te erunt, reges de lumbis tuis egredientur, 
    12: terramque quam dedi Abraham et Isaac, dabo tibi et semini tuo post te. 
    13: Et recessit ab eo. 
    14: Ille vero erexit titulum lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans super eum libamina, et effundens oleum : 
    15: vocansque nomen loci illius Bethel.
    16: Egressus autem inde, venit verno tempore ad terram quae ducit Ephratam : in qua cum parturiret Rachel, 
    17: ob difficultatem partus periclitari coepit. Dixitque ei obstetrix : Noli timere, quia et hunc habebis filium. 
    18: Egrediente autem anima prae dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benomi, id est, Filius doloris mei : pater vero appellavit eum Benjamin, id est, Filius dextrae. 
    19: Mortua est ergo Rachel, et sepulta est in via quae ducit Ephratam, haec est Bethlehem. 
    20: Erexitque Jacob titulum super sepulchrum ejus : hic est titulus monumenti Rachel, usque in praesentem diem.
    21: Egressus inde, fixit tabernaculum trans Turrem gregis. 
    22: Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris sui : quod illum minime latuit. Erant autem filii Jacob duodecim. 
    23: Filii Liae : primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et Judas, et Issachar, et Zabulon. 
    24: Filii Rachel : Joseph et Benjamin. 
    25: Filii Balae ancillae Rachelis : Dan et Nephthali.
    26: Filii Zelphae ancillae Liae : Gad et Aser : hi sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriae. 
    27: Venit etiam ad Isaac patrem suum in Mambre, civitatem Arbee, haec est Hebron, in qua peregrinatus est Abraham et Isaac. 
    28: Et completi sunt dies Isaac centum octoginta annorum. 
    29: Consumptusque aetate mortuus est : et appositus est populo suo senex et plenus dierum : et sepelierunt eum Esau et Jacob filii sui.

  Chapter 36.

    1: Hae sunt autem generationes Esau, ipse est Edom. 
    2: Esau accepit uxores de filiabus Chanaan : Ada filiam Elon Hethaei, et Oolibama filiam Anae filiae Sebeon Hevaei : 
    3: Basemath quoque filiam Ismael sororem Nabaioth. 
    4: Peperit autem Ada Eliphaz : Basemath genuit Rahuel : 
    5: Oolibama genuit Jehus et Ihelon et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei in terra Chanaan.
    6: Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias, et omnem animam domus suae, et substantiam, et pecora, et cuncta quae habere poterat in terra Chanaan : et abiit in alteram regionem, recessitque a fratre suo Jacob. 
    7: Divites enim erant valde, et simul habitare non poterant : nec sustinebat eos terra peregrinationis eorum prae multitudine gregum. 
    8: Habitavitque Esau in monte Seir, ipse est Edom. 
    9: Hae autem sunt generationes Esau patris Edom in monte Seir, 
    10: et haec nomina filiorum ejus : Eliphaz filius Ada uxoris Esau : Rahuel quoque filius Basemath uxoris ejus.
    11: Fueruntque Eliphaz filii : Teman, Omar, Sepho, et Gatham, et Cenez. 
    12: Erat autem Thamna concubina Eliphaz filii Esau : quae peperit ei Amalech. Hi sunt filii Ada uxoris Esau. 
    13: Filii autem Rahuel : Nahath et Zara, Samma et Meza : hi filii Basemath uxoris Esau. 
    14: Isti quoque erant filii Oolibama filiae Anae filiae Sebeon, uxoris Esau, quos genuit ei, Jehus et Ihelon et Core. 
    15: Hi duces filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti Esau : dux Theman, dux Omra, dux Sepho, dux Cenez,
    16: dux Core, dux Gathan, dux Amalech. Hi filii Eliphaz in terra Edom, et hi filii Ada. 
    17: Hi quoque filii Rahuel filii Esau : dux Nahath, dux Zara, dux Samma, dux Meza : hi autem duces Rahuel in terra Edom : isti filii Basemath uxoris Esau. 
    18: Hi autem filii Oolibama uxoris Esau : dux Jehus, dux Ihelon, dux Core : hi duces Oolibama filiae Anae uxoris Esau. 
    19: Isti sunt filii Esau, et hi duces eorum : ipse est Edom. 
    20: Isti sunt filii Seir Horraei, habitatores terrae : Lotan, et Sobal, et Sebeon, et Ana,
    21: et Dison, et Eser, et Disan : hi duces Horraei, filii Seir in terra Edom. 
    22: Facti sunt autem filii Lotan : Hori et Heman. Erat autem soror Lotan, Thamna. 
    23: Et isti filii Sobal : Alvan et Manahat et Ebal, et Sepho et Onam. 
    24: Et hi filii Sebeon : Aja et Ana. Iste est Ana qui invenit aquas calidas in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris sui : 
    25: habuitque filium Dison, et filiam Oolibama.
    26: Et isti filii Dison : Hamdan, et Eseban, et Jethram, et Charan. 
    27: Hi quoque filii Eser : Balaan, et Zavan, et Acan. 
    28: Habuit autem filios Disan : Hus et Aram. 
    29: Hi duces Horraeorum : dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, 
    30: dux Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces Horraeorum qui imperaverunt in terra Seir.
    31: Reges autem qui regnaverunt in terra Edom antequam haberent regem filii Israel, fuerunt hi : 
    32: Bela filius Beor, nomenque urbis ejus Denaba. 
    33: Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Jobab filius Zarae de Bosra. 
    34: Cumque mortuus esset Jobab, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum. 
    35: Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in regione Moab : et nomen urbis ejus Avith.
    36: Cumque mortuus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Masreca. 
    37: Hoc quoque mortuo regnavit pro eo Saul de fluvio Rohoboth. 
    38: Cumque et hic obiisset, successit in regnum Balanan filius Achobor. 
    39: Isto quoque mortuo regnavit pro eo Adar, nomenque urbis ejus Phau : et appellabatur uxor ejus Meetabel, filia Matred filiae Mezaab. 
    40: Haec ergo nomina ducum Esau in cognationibus, et locis, et vocabulis suis : dux Thamna, dux Alva, dux Jetheth,
    41: dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon, 
    42: dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar, 
    43: dux Magdiel, dux Hiram : hi duces Edom habitantes in terra imperii sui, ipse est Esau pater Idumaeorum.

End of day 9.