Day 37:

Reading Numbers, chapters ['25', '26', '27', '28']:

  Chapter 25.

    1: Morabatur autem eo tempore Israel in Settim, et fornicatus est populus cum filiabus Moab, 
    2: quae vocaverunt eos ad sacrificia sua. At ille comederunt et adoraverunt deos earum. 
    3: Initiatusque est Israel Beelphegor : et iratus Dominus, 
    4: ait ad Moysen : Tolle cunctos principes populi, et suspende eos contra solem in patibulis, ut avertatur furor meus ab Israel. 
    5: Dixitque Moyses ad judices Israel : Occidat unusquisque proximos suos, qui initiati sunt Beelphegor.
    6: Et ecce unus de filiis Israel intravit coram fratribus suis ad scortum Madianitidem, vidente Moyse, et omni turba filiorum Israel, qui flebant ante fores tabernaculi. 
    7: Quod cum vidisset Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis, surrexit de medio multitudinis, et arrepto pugione, 
    8: ingressus est post virum Israelitem in lupanar, et perfodit ambos simul, virum scilicet et mulierem in locis genitalibus. Cessavitque plaga a filiis Israel : 
    9: et occisi sunt viginti quatuor millia hominum. 
    10: Dixitque Dominus ad Moysen :
    11: Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis avertit iram meam a filiis Israel : quia zelo meo commotus est contra eos, ut non ipse delerem filios Israel in zelo meo. 
    12: Idcirco loquere ad eum : Ecce do ei pacem foederis mei, 
    13: et erit tam ipsi quam semini ejus pactum sacerdotii sempiternum : quia zelatus est pro Deo suo, et expiavit scelus filiorum Israel. 
    14: Erat autem nomen viri Israelitae, qui occisus est cum Madianitide, Zambri filius Salu, dux de cognatione et tribu Simeonis. 
    15: Porro mulier Madianitis, quae pariter interfecta est, vocabatur Cozbi filia Sur principis nobilissimi Madianitarum.
    16: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    17: Hostes vos sentiant Madianitae, et percutite eos : 
    18: quia et ipsi hostiliter egerunt contra vos, et decepere insidiis per idolum Phogor, et Cozbi filiam ducis Madian sororem suam, quae percussa est in die plagae pro sacrilegio Phogor.

  Chapter 26.

    1: Postquam noxiorum sanguis effusus est, dixit Dominus ad Moysen et Eleazarum filium Aaron sacerdotem : 
    2: Numerate omnem summam filiorum Israel a viginti annis et supra, per domos et cognationes suas, cunctos qui possunt ad bella procedere. 
    3: Locuti sunt itaque Moyses et Eleazar sacerdos, in campestribus Moab super Jordanem contra Jericho, ad eos qui erant 
    4: a viginti annis et supra, sicut Dominus imperaverat, quorum iste est numerus. 
    5: Ruben primogenitus Israel : hujus filius, Henoch, a quo familia Henochitarum : et Phallu, a quo familia Phalluitarum :
    6: et Hesron, a quo familia Hesronitarum : et Charmi, a quo familia Charmitarum. 
    7: Hae sunt familiae de stirpe Ruben : quarum numerus inventus est quadraginta tria millia, et septingenti triginta. 
    8: Filius Phallu, Eliab : 
    9: hujus filii, Namuel et Dathan et Abiron : isti sunt Dathan et Abiron principes populi, qui surrexerunt contra Moysen et Aaron in seditione Core, quando adversus Dominum rebellaverunt : 
    10: et aperiens terra os suum devoravit Core, morientibus plurimis, quando combussit ignis ducentos quinquaginta viros. Et factum est grande miraculum,
    11: ut, Core pereunte, filii illius non perirent. 
    12: Filii Simeon per cognationes suas : Namuel, ab hoc familia Namuelitarum : Jamin, ab hoc familia Jaminitarum : Jachin, ab hoc familia Jachinitarum : 
    13: Zare, ab hoc familia Zareitarum : Saul, ab hoc familia Saulitarum. 
    14: Hae sunt familiae de stirpe Simeon, quarum omnis numerus fuit viginti duo millia ducenti. 
    15: Filii Gad per cognationes suas : Sephon, ab hoc familia Sephonitarum : Aggi, ab hoc familia Aggitarum : Suni, ab hoc familia Sunitarum :
    16: Ozni, ab hoc familia Oznitarum : Her, ab hoc familia Heritarum : 
    17: Arod, ab hoc familia Aroditarum : Ariel, ab hoc familia Arielitarum. 
    18: Istae sunt familiae Gad, quarum omnis numerus fuit quadraginta millia quingenti. 
    19: Filii Juda, Her et Onan, qui ambo mortui sunt in terra Chanaan. 
    20: Fueruntque filii Juda per cognationes suas : Sela, a quo familia Selaitarum : Phares, a quo familia Pharesitarum : Zare, a quo familia Zareitarum.
    21: Porro filii Phares : Hesron, a quo familia Hesronitarum : et Hamul, a quo familia Hamulitarum. 
    22: Istae sunt familiae Juda, quarum omnis numerus fuit septuaginta sex millia quingenti. 
    23: Filii Issachar per cognationes suas : Thola, a quo familia Tholaitarum : Phua, a quo familia Phuaitarum : 
    24: Jasub, a quo familia Jasubitarum : Semran, a quo familia Semranitarum. 
    25: Hae sunt cognationes Issachar, quarum numerus fuit sexaginta quatuor millia trecenti.
    26: Filii Zabulon per cognationes suas : Sared, a quo familia Sareditarum : Elon, a quo familia Elonitarum : Jalel, a quo familia Jalelitarum. 
    27: Hae sunt cognationes Zabulon, quarum numerus fuit sexaginta millia quingenti. 
    28: Filii Joseph per cognationes suas, Manasse et Ephraim. 
    29: De Manasse ortus est Machir, a quo familia Machiritarum. Machir genuit Galaad, a quo familia Galaaditarum. 
    30: Galaad habuit filios : Jezer, a quo familia Jezeritarum : et Helec, a quo familia Helecitarum :
    31: et Asriel, a quo familia Asrielitarum : et Sechem, a quo familia Sechemitarum : 
    32: et Semida, a quo familia Semidaitarum : et Hepher, a quo familia Hepheritarum. 
    33: Fuit autem Hepher pater Salphaad, qui filios non habebat, sed tantum filias : quarum ista sunt nomina : Maala, et Noa, et Hegla, et Melcha, et Thersa. 
    34: Hae sunt familiae Manasse, et numerus earum quinquaginta duo millia septingenti. 
    35: Filii autem Ephraim per cognationes suas fuerunt hi : Suthala, a quo familia Suthalaitarum : Becher, a quo familia Becheritarum : Thehen, a quo familia Thehenitarum.
    36: Porro filius Suthala fuit Heran, a quo familia Heranitarum. 
    37: Hae sunt cognationes filiorum Ephraim : quarum numerus fuit triginta duo millia quingenti. 
    38: Isti sunt filii Joseph per familias suas. Filii Benjamin in cognationibus suis : Bela, a quo familia Belaitarum : Asbel, a quo familia Asbelitarum : Ahiram, a quo familia Ahiramitarum : 
    39: Supham, a quo familia Suphamitarum : Hupham, a quo familia Huphamitarum. 
    40: Filii Bela : Hered, et Noeman. De Hered, familia Hereditarum : de Noeman, familia Noemanitarum.
    41: Hi sunt filii Benjamin per cognationes suas : quorum numerus fuit quadraginta quinque millia sexcenti. 
    42: Filii Dan per cognationes suas : Suham, a quo familia Suhamitarum. Hae sunt cognationes Dan per familias suas. 
    43: Omnes fuere Suhamitae, quorum numerus erat sexaginta quatuor millia quadringenti. 
    44: Filii Aser per cognationes suas : Jemna, a quo familia Jemnaitarum : Jessui, a quo familia Jessuitarum : Brie, a quo familia Brieitarum. 
    45: Filii Brie : Heber, a quo familia Heberitarum : et Melchiel, a quo familia Melchielitarum.
    46: Nomen autem filiae Aser fuit Sara. 
    47: Hae cognationes filiorum Aser, et numerus eorum quinquaginta tria millia quadringenti. 
    48: Filii Nephthali per cognationes suas : Jesiel, a quo familia Jesielitarum : Guni, a quo familia Gunitarum : 
    49: Jeser, a quo familia Jeseritarum : Sellem, a quo familia Sellemitarum. 
    50: Hae sunt cognationes filiorum Nephthali per familias suas : quorum numerus quadraginta quinque millia quadringenti.
    51: Ista est summa filiorum Israel, qui recensiti sunt, sexcenta millia, et mille septingenti triginta. 
    52: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    53: Istis dividetur terra juxta numerum vocabulorum in possessiones suas. 
    54: Pluribus majorem partem dabis, et paucioribus minorem : singulis, sicut nunc recensiti sunt, tradetur possessio : 
    55: ita dumtaxat ut sors terram tribubus dividat et familiis.
    56: Quidquid sorte contigerit, hoc vel plures accipiant, vel pauciores. 
    57: Hic quoque est numerus filiorum Levi per familias suas : Gerson, a quo familia Gersonitarum : Caath, a quo famiia Caathitarum : Merari, a quo familia Meraritarum. 
    58: Hae sunt familiae Levi : familia Lobni, familia Hebroni, familia Moholi, familia Musi, familia Core. At vero Caath genuit Amram : 
    59: qui habuit uxorem Jochabed filiam Levi, quae nata est ei in Aegypto. Haec genuit Amram viro suo filios, Aaron, et Moysen, et Mariam sororem eorum. 
    60: De Aaron orti sunt Nadab et Abiu, et Eleazar et Ithamar :
    61: quorum Nadab et Abiu mortui sunt, cum obtulissent ignem alienum coram Domino. 
    62: Fueruntque omnes qui numerati sunt, viginti tria millia generis masculini ab uno mense et supra : quia non sunt recensiti inter filios Israel, nec eis cum ceteris data possessio est. 
    63: Hic est numerus filiorum Israel, qui descripti sunt a Moyse et Eleazaro sacerdote, in campestribus Moab supra Jordanem contra Jericho : 
    64: inter quos, nullus fuit eorum qui ante numerati sunt a Moyse et Aaron in deserto Sinai : 
    65: praedixerat enim Dominus quod omnes morerentur in solitudine. Nullusque remansit ex eis, nisi Caleb filius Jephone, et Josue filius Nun.

  Chapter 27.

    1: Accesserunt autem filiae Salphaad, filii Hepher, filii Galaad, filii Machir, filii Manasse, qui fuit filius Joseph : quarum sunt nomina, Maala, et Noa, et Hegla, et Melcha, et Thersa. 
    2: Steteruntque coram Moyse et Eleazaro sacerdote et cunctis principibus populi ad ostium tabernaculi foederis, atque dixerunt : 
    3: Pater noster mortuus est in deserto, nec fuit in seditione, quae concitata est contra Dominum sub Core, sed in peccato suo mortuus est : hic non habuit mares filios. Cur tollitur nomen illius de familia sua, quia non habuit filium? date nobis possessionem inter cognatos patris nostri. 
    4: Retulitque Moyses causam earum ad judicium Domini. 
    5: Qui dixit ad eum :
    6: Justam rem postulant filiae Salphaad : da eis possessionem inter cognatos patris sui, et ei in haereditatem succedant. 
    7: Ad filios autem Israel loqueris haec : 
    8: Homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam ejus transibit haereditas. 
    9: Si filiam non habuerit, habebit successores fratres suos. 
    10: Quod si et fratres non fuerint, dabitis haereditatem fratribus patris ejus.
    11: Sin autem nec patruos habuerit, dabitur haereditas his qui ei proximi sunt. Eritque hoc filiis Israel sanctum lege perpetua, sicut praecepit Dominus Moysi. 
    12: Dixit quoque Dominus ad Moysen : Ascende in montem istum Abarim, et contemplare inde terram, quam daturus sum filiis Israel. 
    13: Cumque videris eam, ibis et tu ad populum tuum, sicut ivit frater tuus Aaron : 
    14: quia offendistis me in deserto Sin in contradictione multitudinis, nec sanctificare me voluistis coram ea super aquas. Hae sunt aquae contradictionis in Cades deserti Sin. 
    15: Cui respondit Moyses :
    16: Provideat Dominus Deus spirituum omnis carnis hominem, qui sit super multitudinem hanc : 
    17: et possit exire et intrare ante eos, et educere eos vel introducere : ne sit populus Domini sicut oves absque pastore. 
    18: Dixitque Dominus ad eum : Tolle Josue filium Nun, virum in quo est spiritus, et pone manum tuam super eum. 
    19: Qui stabit coram Eleazaro sacerdote et omni multitudine : 
    20: et dabis ei praecepta cunctis videntibus, et partem gloriae tuae, ut audiat eum omnis synagoga filiorum Israel.
    21: Pro hoc, si quid agendum erit, Eleazar sacerdos consulet Dominum. Ad verbum ejus egredietur et ingredietur ipse, et omnes filii Israel cum eo, et cetera multitudo. 
    22: Fecit Moyses ut praeceperat Dominus : cumque tulisset Josue, statuit eum coram Eleazaro sacerdote et omni frequentia populi. 
    23: Et impositis capiti ejus manibus, cuncta replicavit quae mandaverat Dominus.

  Chapter 28.

    1: Dixit quoque Dominus ad Moysen : 
    2: Praecipe filiis Israel, et dices ad eos : Oblationem meam et panes, et incensum odoris suavissimi offerte per tempora sua. 
    3: Haec sunt sacrificia quae offerre debetis : agnos anniculos immaculatos duos quotidie in holocaustum sempiternum : 
    4: unum offeretis mane, et alterum ad vesperum : 
    5: decimam partem ephi similae, quae conspersa sit oleo purissimo, et habeat quartam partem hin.
    6: Holocaustum juge est quod obtulistis in monte Sinai in odorem suavissimum incensi Domini. 
    7: Et libabitis vini quartam partem hin per agnos singulos in sanctuario Domini. 
    8: Alterumque agnum similiter offeretis ad vesperam juxta omnem ritum sacrificii matutini, et libamentorum ejus, oblationem suavissimi odoris Domino. 
    9: Die autem sabbati offeretis duos agnos anniculos immaculatos, et duas decimas similae oleo conspersae in sacrificio, et liba : 
    10: quae rite funduntur per singula sabbata in holocaustum sempiternum.
    11: In calendis autem offeretis holocaustum Domino, vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos septem immaculatos, 
    12: et tres decimas similae oleo conspersae in sacrificio per singulos vitulos : et duas decimas similae oleo conspersae per singulos arietes : 
    13: et decimam decimae similae ex oleo in sacrificio per agnos singulos : holocaustum suavissimi odoris atque incensi est Domino. 
    14: Libamenta autem vini, quae per singulas fundenda sunt victimas, ista erunt : media pars hin per singulos vitulos, tertia per arietem, quarta per agnum. Hoc erit holocaustum per omnes menses, qui sibi anno vertente succedunt. 
    15: Hircus quoque offeretur Domino pro peccatis in holocaustum sempiternum cum libamentis suis.
    16: Mense autem primo, quartadecima die mensis, Phase Domini erit, 
    17: et quintadecima die solemnitas : septem diebus vescentur azymis. 
    18: Quarum dies prima venerabilis et sancta erit : omne opus servile non facietis in ea. 
    19: Offeretisque incensum holocaustum Domino, vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem : 
    20: et sacrificia singulorum ex simila quae conspersa sit oleo, tres decimas per singulos vitulos, et duas decimas per arietem,
    21: et decimam decimae per agnos singulos, id est, per septem agnos. 
    22: Et hircum pro peccato unum, ut expietur pro vobis, 
    23: praeter holocaustum matutinum, quod semper offeretis. 
    24: Ita facietis per singulos dies septem dierum in fomitem ignis, et in odorem suavissimum Domino, qui surget de holocausto, et de libationibus singulorum. 
    25: Dies quoque septimus celeberrimus et sanctus erit vobis : omne opus servile non facietis in eo.
    26: Dies etiam primitivorum, quando offeretis novas fruges Domino, expletis hebdomadibus, venerabilis et sancta erit : omne opus servile non facietis in ea. 
    27: Offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino, vitulos de armento duos, arietem unum, et agnos anniculos immaculatos septem : 
    28: atque in sacrificiis eorum, similae oleo conspersae tres decimas per singulos vitulos, per arietes duas, 
    29: per agnos decimam decimae, qui simul sunt agni septem. Hircum quoque, 
    30: qui mactatur pro expiatione : praeter holocaustum sempiternum et liba ejus.
    31: Immaculata offeretis omnia cum libationibus suis.

End of day 37.