Day 8:

Reading Genesis, chapters ['29', '30', '31', '32']:

  Chapter 29.

    1: Profectus ergo Jacob venit in terram orientalem. 
    2: Et vidit puteum in agro, tres quoque greges ovium accubantes juxta eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus grandi lapide claudebatur. 
    3: Morisque erat ut cunctis ovibus congregatis devolverent lapidem, et refectis gregibus rursum super os putei ponerent. 
    4: Dixitque ad pastores : Fratres, unde estis? Qui responderunt : De Haran. 
    5: Quos interrogans, Numquid, ait, nostis Laban filium Nachor? Dixerunt : Novimus.
    6: Sanusne est? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel filia ejus venit cum grege suo. 
    7: Dixitque Jacob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus ut reducantur ad caulas greges : date ante potum ovibus, et sic eas ad pastum reducite. 
    8: Qui responderunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur, et amoveamus lapidem de ore putei, ut adaquemus greges. 
    9: Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui : nam gregem ipsa pascebat. 
    10: Quam cum vidisset Jacob, et sciret consobrinam suam, ovesque Laban avunculi sui, amovit lapidem quo puteus claudebatur.
    11: Et adaquato grege, osculatus est eam : et elevata voce flevit, 
    12: et indicavit ei quod frater esset patris sui, et filius Rebeccae : at illa festinans nuntiavit patri suo. 
    13: Qui cum audisset venisse Jacob filium sororis suae, cucurrit obviam ei : complexusque eum, et in oscula ruens, duxit in domum suam. Auditis autem causis itineris, 
    14: respondit : Os meum es, et caro mea. Et postquam impleti sunt dies mensis unius, 
    15: dixit ei : Num quia frater meus es, gratis servies mihi? dic quid mercedis accipias.
    16: Habebat vero duas filias : nomen majoris Lia, minor vero appellabatur Rachel. 
    17: Sed Lia lippis erat oculis : Rachel decora facie, et venusto aspectu. 
    18: Quam diligens Jacob, ait : Serviam tibi pro Rachel filia tua minore, septem annis. 
    19: Respondit Laban : Melius est ut tibi eam dem quam alteri viro : mane apud me. 
    20: Servivit ergo Jacob pro Rachel septem annis : et videbantur illi pauci dies prae amoris magnitudine.
    21: Dixitque ad Laban : Da mihi uxorem meam : quia jam tempus impletum est, ut ingrediar ad illam. 
    22: Qui vocatis multis amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. 
    23: Et vespere Liam filiam suam introduxit ad eum, 
    24: dans ancillam filiae, Zelpham nomine. Ad quam cum ex more Jacob fuisset ingressus, facto mane vidit Liam : 
    25: et dixit ad socerum suum : Quid est quod facere voluisti? nonne pro Rachel servivi tibi? quare imposuisti mihi?
    26: Respondit Laban : Non est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante tradamus ad nuptias. 
    27: Imple hebdomadam dierum hujus copulae : et hanc quoque dabo tibi pro opere quo serviturus es mihi septem annis aliis. 
    28: Acquievit placito : et hebdomada transacta, Rachel duxit uxorem : 
    29: cui pater servam Balam tradiderat. 
    30: Tandemque potitus optatis nuptiis, amorem sequentis priori praetulit, serviens apud eum septem annis aliis.
    31: Videns autem Dominus quod despiceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili permanente. 
    32: Quae conceptum genuit filium, vocavitque nomen ejus Ruben, dicens : Vidit Dominus humilitatem meam : nunc amabit me vir meus. 
    33: Rursumque concepit et peperit filium, et ait : Quoniam audivit me Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi; vocavitque nomen ejus Simeon. 
    34: Concepitque tertio, et genuit alium filium : dixitque : Nunc quoque copulabitur mihi maritus meus : eo quod pepererim ei tres filios : et idcirco appellavit nomen ejus Levi. 
    35: Quarto concepit, et peperit filium, et ait : Modo confitebor Domino, et ob hoc vocavit eum Judam : cessavitque parere.

  Chapter 30.

    1: Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori suae, et ait marito suo : Da mihi liberos, alioquin moriar. 
    2: Cui iratus respondit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te fructu ventris tui? 
    3: At illa : Habeo, inquit, famulam Balam : ingredere ad illam, ut pariat super genua mea, et habeam ex illa filios. 
    4: Deditque illi Balam in conjugium : quae, 
    5: ingresso ad se viro, concepit, et peperit filium.
    6: Dixitque Rachel : Judicavit mihi Dominus, et exaudivit vocem meam, dans mihi filium, et idcirco appellavit nomen ejus Dan. 
    7: Rursumque Bala concipiens, peperit alterum, 
    8: pro quo ait Rachel : Comparavit me Deus cum sorore mea, et invalui : vocavitque eum Nephthali. 
    9: Sentiens Lia quod parere desiisset, Zelpham ancillam suam marito tradidit. 
    10: Qua post conceptum edente filium,
    11: dixit : Feliciter, et idcirco vocavit nomen ejus Gad. 
    12: Peperit quoque Zelpha alterum. 
    13: Dixitque Lia : Hoc pro beatitudine mea : beatam quippe me dicent mulieres : propterea appellavit eum Aser. 
    14: Egressus autem Ruben tempore messis triticeae in agrum, reperit mandragoras, quas matri Liae detulit. Dixitque Rachel : Da mihi partem de mandragoris filii tui. 
    15: Illa respondit : Parumne tibi videtur quod praeripueris maritum mihi, nisi etiam mandragoras filii mei tuleris? Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro mandragoris filii tui.
    16: Redeuntique ad vesperam Jacob de agro, egressa est in occursum ejus Lia, et Ad me, inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro mandragoris filii mei. Dormivitque cum ea nocte illa. 
    17: Et exaudivit Deus preces ejus, concepitque et peperit filium quintum, 
    18: et ait : Dedit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam viro meo : appellavitque nomen ejus Issachar. 
    19: Rursum Lia concipiens, peperit sextum filium, 
    20: et ait : Dotavit me Deus dote bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo quod genuerim ei sex filios : et idcirco appellavit nomen ejus Zabulon.
    21: Post quem peperit filiam, nomine Dinam. 
    22: Recordatus quoque Dominus Rachelis, exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus. 
    23: Quae concepit, et peperit filium, dicens : Abstulit Deus opprobrium meum. 
    24: Et vocavit nomen ejus Joseph, dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. 
    25: Nato autem Joseph, dixit Jacob socero suo : Dimitte me ut revertar in patriam, et ad terram meam.
    26: Da mihi uxores, et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut abeam : tu nosti servitutem qua servivi tibi. 
    27: Ait illi Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo, experimento didici, quia benedixerit mihi Deus propter te : 
    28: constitue mercedem tuam quam dem tibi. 
    29: At ille respondit : Tu nosti quomodo servierim tibi, et quanta in manibus meis fuerit possessio tua. 
    30: Modicum habuisti antequam venirem ad te, et nunc dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad introitum meum. Justum est igitur ut aliquando provideam etiam domui meae.
    31: Dixitque Laban : Quid tibi dabo? At ille ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo, iterum pascam, et custodiam pecora tua. 
    32: Gyra omnes greges tuos, et separa cunctas oves varias, et sparso vellere; quodcumque furvum, et maculosum, variumque fuerit, tam in ovibus quam in capris, erit merces mea. 
    33: Respondebitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempus advenerit coram te : et omnia quae non fuerint varia, et maculosa, et furva, tam in ovibus quam in capris, furti me arguent. 
    34: Dixitque Laban : Cratum habeo quod petis. 
    35: Et separavit in die illa capras, et oves, et hircos, et arietes varios, atque maculosos : cunctum autem gregem unicolorem, id est albi et nigri velleris, tradidit in manu filiorum suorum.
    36: Et posuit spatium itineris trium dierum inter se et generum, qui pascebat reliquos greges ejus. 
    37: Tollens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decorticavit eas : detractisque corticibus, in his, quae spoliata fuerant, candor apparuit : illa vero quae integra fuerant, viridia permanserunt : atque in hunc modum color effectus est varius. 
    38: Posuitque eas in canalibus, ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu earum conciperent. 
    39: Factumque est ut in ipso calore coitus, oves intuerentur virgas, et parerent maculosa, et varia, et diverso colore respersa. 
    40: Divisitque gregem Jacob, et posuit virgas in canalibus ante oculos arietum : erant autem alba et nigra quaeque, Laban; cetera vero, Jacob, separatis inter se gregibus.
    41: Igitur quando primo tempore ascendebantur oves, ponebat Jacob virgas in canalibus aquarum ante oculos arietum et ovium, ut in earum contemplatione conciperent : 
    42: quando vero serotina admissura erat, et conceptus extremus, non ponebat eas. Factaque sunt ea quae erant serotina, Laban : et quae primi temporis, Jacob. 
    43: Ditatusque est homo ultra modum, et habuit greges multos, ancillas et servos, camelos et asinos.

  Chapter 31.

    1: Postquam autem audivit verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia quae fuerunt patris nostri, et de illius facultate ditatus, factus est inclytus : 
    2: animadvertit quoque faciem Laban, quod non esset erga se sicut heri et nudiustertius, 
    3: maxime dicente sibi Domino : Revertere in terram patrum tuorum, et ad generationem tuam, eroque tecum. 
    4: Misit, et vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat greges, 
    5: dixitque eis : Video faciem patris vestri quod non sit erga me sicut heri et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit mecum.
    6: Et ipsae nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro. 
    7: Sed et pater vester circumvenit me et mutavit mercedem meam decem vicibus : et tamen non dimisit eum Deus ut noceret mihi. 
    8: Si quando dixit : Variae erunt mercedes tuae : pariebant omnes oves varios foetus; quando vero e contrario, ait : Alba quaeque accipies pro mercede : omnes greges alba pepererunt. 
    9: Tulitque Deus substantiam patris vestri, et dedit mihi. 
    10: Postquam enim conceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis ascendentes mares super feminas, varios et maculosos, et diversorum colorum.
    11: Dixitque angelus Dei ad me in somnis : Jacob? Et ego respondi : Adsum. 
    12: Qui ait : Leva oculos tuos, et vide universos masculos ascendentes super feminas, varios, maculosos, atque respersos. Vidi enim omnia quae fecit tibi Laban. 
    13: Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et votum vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de terra hac, revertens in terram nativitatis tuae. 
    14: Responderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus residui quidquam in facultatibus et haereditate domus patris nostri? 
    15: nonne quasi alienas reputavit nos, et vendidit, comeditque pretium nostrum?
    16: Sed Deus tulit opes patris nostri, et eas tradidit nobis, ac filiis nostris : unde omnia quae praecepit tibi Deus, fac. 
    17: Surrexit itaque Jacob, et impositis liberis ac conjugibus suis super camelos, abiit. 
    18: Tulitque omnem substantiam suam, et greges, et quidquid in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem suum in terram Chanaan. 
    19: Eo tempore ierat Laban ad tondendas oves, et Rachel furata est idola patris sui. 
    20: Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret.
    21: Cumque abiisset tam ipse quam omnia quae juris sui erant, et amne transmisso pergeret contra montem Galaad, 
    22: nuntiatum est Laban die tertio quod fugeret Jacob. 
    23: Qui, assumptis fratribus suis, persecutus est eum diebus septem : et comprehendit eum in monte Galaad. 
    24: Viditque in somnis dicentem sibi Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra Jacob. 
    25: Jamque Jacob extenderat in monte tabernaculum : cumque ille consecutus fuisset eum cum fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tentorium.
    26: Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clam me abigeres filias meas quasi captivas gladio? 
    27: cur ignorante me fugere voluisti, nec indicare mihi, ut prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympanis, et citharis? 
    28: Non es passus ut oscularer filios meos et filias : stulte operatus es : et nunc quidem 
    29: valet manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris vestri heri dixit mihi : Cave ne loquaris contra Jacob quidquam durius. 
    30: Esto, ad tuos ire cupiebas, et desiderio erat tibi domus patris tui : cur furatus es deos meos?
    31: Respondit Jacob : Quod inscio te profectus sum, timui ne violenter auferres filias tuas. 
    32: Quod autem furti me arguis : apud quemcumque inveneris deos tuos, necetur coram fratribus nostris : scrutare, quidquid tuorum apud me inveneris, et aufer. Haec dicens, ignorabat quod Rachel furata esset idola. 
    33: Ingressus itaque Laban tabernaculum Jacob, et Liae, et utriusque famulae, non invenit. Cumque intrasset tentorium Rachelis, 
    34: illa festinans abscondit idola subter stramenta cameli, et sedit desuper : scrutantique omne tentorium, et nihil invenienti, 
    35: ait : Ne irascatur dominus meus quod coram te assurgere nequeo : quia juxta consuetudinem feminarum nunc accidit mihi : sic delusa sollicitudo quaerentis est.
    36: Tumensque Jacob, cum jurgio ait : Quam ob culpam meam, et ob quod peccatum meum sic exarsisti post me, 
    37: et scrutatus es omnem supellectilem meam? quid invenisti de cuncta substantia domus tuae? pone hic coram fratribus meis, et fratribus tuis, et judicent inter me et te. 
    38: Idcirco viginti annis fui tecum? oves tuae et caprae steriles non fuerunt, arietes gregis tui non comedi : 
    39: nec captum a bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebam : quidquid furto peribat, a me exigebas : 
    40: die noctuque aestu urebar, et gelu, fugiebatque somnus ab oculis meis.
    41: Sicque per viginti annos in domo tua servivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro gregibus tuis : immutasti quoque mercedem meam decem vicibus. 
    42: Nisi Deus patris mei Abraham, et timor Isaac affuisset mihi, forsitan modo nudum me demisisses : afflictionem meam et laborem manuum mearum respexit Deus, et arguit te heri. 
    43: Respondit ei Laban : Filiae meae et filii, et greges tui, et omnia quae cernis, mea sunt : quid possum facere filiis et nepotibus meis? 
    44: Veni ergo, et ineamus foedus, ut sit in testimonium inter me et te. 
    45: Tulit itaque Jacob lapidem, et erexit illum in titulum :
    46: dixitque fratribus suis : Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt tumulum, comederuntque super eum : 
    47: quem vocavit Laban Tumulum testis : et Jacob, Acervum testimonii, uterque juxta proprietatem linguae suae. 
    48: Dixitque Laban : Tumulus iste erit testis inter me et te hodie, et idcirco appellatum est nomen ejus Galaad, id est, Tumulus testis. 
    49: Intueatur et judicet Dominus inter nos quando recesserimus a nobis, 
    50: si afflixeris filias meas, et si introduxeris alias uxores super eas : nullus sermonis nostri testis est absque Deo, qui praesens respicit.
    51: Dixitque rursus ad Jacob : En tumulus hic, et lapis quem erexi inter me et te, 
    52: testis erit : tumulus, inquam, iste et lapis sint in testimonium, si aut ego transiero illum pergens ad te, aut tu praeterieris, malum mihi cogitans. 
    53: Deus Abraham, et Deus Nachor, judicet inter nos, Deus patris eorum. Juravit ergo Jacob per timorem patris sui Isaac : 
    54: immolatisque victimis in monte, vocavit fratres suos ut ederent panem. Qui cum comedissent, manserunt ibi : 
    55: Laban vero de nocte consurgens, osculatus est filios, et filias suas, et benedixit illis : reversusque est in locum suum.

  Chapter 32.

    1: Jacob quoque abiit itinere quo coeperat : fueruntque ei obviam angeli Dei. 
    2: Quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt haec : et appellavit nomen loci illius Mahanaim, id est, Castra. 
    3: Misit autem et nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir, in regionem Edom : 
    4: praecepitque eis, dicens : Sic loquimini domino meo Esau : Haec dicit frater tuus Jacob : Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in praesentem diem. 
    5: Habeo boves, et asinos, et oves, et servos, et ancillas : mittoque nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu tuo.
    6: Reversique sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Venimus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat tibi in occursum cum quadringentis viris. 
    7: Timuit Jacob valde : et perterritus divisit populum qui secum erat, greges quoque et oves, et boves, et camelos, in duas turmas, 
    8: dicens : Si venerit Esau ad unam turmam, et percusserit eam, alia turma, quae relicta est, salvabitur. 
    9: Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et Deus patris mei Isaac : Domine qui dixisti mihi : Revertere in terram tuam, et in locum nativitatis tuae, et benefaciam tibi : 
    10: minor sum cunctis miserationibus tuis, et veritate tua quam explevisti servo tuo. In baculo meo transivi Jordanem istum : et nunc cum duabus turmis regredior.
    11: Erue me de manu fratris mei Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens percutiat matrem cum filiis. 
    12: Tu locutus es quod benefaceres mihi, et dilatares semen meum sicut arenam maris, quae prae multitudine numerari non potest. 
    13: Cumque dormisset ibi nocte illa, separavit de his quae habebat, munera Esau fratri suo, 
    14: capras ducentas, hircos viginti, oves ducentas, et arietes viginti, 
    15: camelos foetas cum pullis suis triginta, vaccas quadraginta, et tauros viginti, asinas viginti et pullos earum decem.
    16: Et misit per manus servorum suorum singulos seorsum greges, dixitque pueris suis : Antecedite me, et sit spatium inter gregem et gregem. 
    17: Et praecepit priori, dicens : Si obvium habueris fratrem meum Esau, et interrogaverit te : Cujus es? aut, Quo vadis? aut, Cujus sunt ista quae sequeris? 
    18: respondebis : Servi tui Jacob, munera misit domino meo Esau, ipse quoque post nos venit. 
    19: Similiter dedit mandata secundo, et tertio, et cunctis qui sequebantur greges, dicens : Iisdem verbis loquimini ad Esau cum inveneritis eum. 
    20: Et addetis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum insequitur. Dixit enim : Placabo illum muneribus quae praecedunt, et postea videbo illum : forsitan propitiabitur mihi.
    21: Praecesserunt itaque munera ante eum, ipse vero mansit nocte illa in castris. 
    22: Cumque mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et totidem famulas cum undecim filiis, et transivit vadum Jaboc. 
    23: Traductisque omnibus quae ad se pertinebant, 
    24: mansit solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. 
    25: Qui cum videret quod eum superare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit.
    26: Dixitque ad eum : Dimitte me : jam enim ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. 
    27: Ait ergo : Quod nomen est tibi? Respondit : Jacob. 
    28: At ille : Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel : quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines praevalebis? 
    29: Interrogavit eum Jacob : Dic mihi, quo appellaris nomine? Respondit : Cur quaeris nomen meum? Et benedixit ei in eodem loco. 
    30: Vocavitque Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens : Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea.
    31: Ortusque est ei statim sol, postquam transgressus est Phanuel : ipse vero claudicabat pede. 
    32: Quam ob causam non comedunt nervum filii Israel, qui emarcuit in femore Jacob, usque in praesentem diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et obstupuerit.

End of day 8.