Day 266:

Reading Hosea, chapters ['13', '14']:

  Chapter 13.

    1: Loquente Ephraim, horror invasit Israel; et deliquit in Baal, et mortuus est. 
    2: Et nunc addiderunt ad peccandum; feceruntque sibi conflatile de argento suo quasi similitudinem idolorum : factura artificum totum est : his ipsi dicunt : Immolate homines, vitulos adorantes. 
    3: Idcirco erunt quasi nubes matutina, et sicut ros matutinus praeteriens; sicut pulvis turbine raptus ex area, et sicut fumus de fumario. 
    4: Ego autem Dominus Deus tuus, ex terra Aegypti; et Deum absque me nescies, et salvator non est praeter me. 
    5: Ego cognovi te in deserto, in terra solitudinis.
    6: Juxta pascua sua adimpleti sunt et saturati sunt; et levaverunt cor suum, et obliti sunt mei. 
    7: Et ego ero eis quasi leaena, sicut pardus in via Assyriorum. 
    8: Occurram eis quasi ursa raptis catulis, et dirumpam interiora jecoris eorum, et consumam eos ibi quasi leo : bestia agri scindet eos. 
    9: Perditio tua, Israel : tantummodo in me auxilium tuum. 
    10: Ubi est rex tuus? maxime nunc salvet te in omnibus urbibus tuis; et judices tui, de quibus dixisti : Da mihi regem et principes.
    11: Dabo tibi regem in furore meo, et auferam in indignatione mea. 
    12: Colligata est iniquitas Ephraim; absconditum peccatum ejus. 
    13: Dolores parturientis venient ei : ipse filius non sapiens : nunc enim non stabit in contritione filiorum. 
    14: De manu mortis liberabo eos; de morte redimam eos. Ero mors tua, o mors! morsus tuus ero, inferne! consolatio abscondita est ab oculis meis. 
    15: Quia ipse inter fratres dividet : adducet urentem ventum Dominus de deserto ascendentem, et siccabit venas ejus, et desolabit fontem ejus : et ipse diripiet thesaurum omnis vasis desiderabilis.

  Chapter 14.

    1: Pereat Samaria, quoniam ad amaritudinem concitavit Deum suum! in gladio pereant, parvuli eorum elidantur, et foetae ejus discindantur! 
    2: Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate tua. 
    3: Tollite vobiscum verba, et convertimini ad Dominum; et dicite ei : Omnem aufer iniquitatem, accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum nostrorum. 
    4: Assur non salvabit nos : super equum non ascendemus, nec dicemus ultra, Dii nostri opera manuum nostrarum : quia ejus, qui in te est, misereberis pupilli. 
    5: Sanabo contritiones eorum; diligam eos spontanee : quia aversus est furor meus ab eis.
    6: Ero quasi ros; Israel germinabit sicut lilium, et erumpet radix ejus ut Libani. 
    7: Ibunt rami ejus, et erit quasi oliva gloria ejus, et odor ejus ut Libani. 
    8: Convertentur sedentes in umbra ejus; vivent tritico, et germinabunt quasi vinea; memoriale ejus sicut vinum Libani. 
    9: Ephraim, quid mihi ultra idola? Ego exaudiam, et dirigam eum ego ut abietem virentem; ex me fructus tuus inventus est. 
    10: Quis sapiens, et intelliget ista? intelligens, et sciet haec? quia rectae viae Domini, et justi ambulabunt in eis; praevaricatores vero corruent in eis.

End of day 266.