Day 175:

Reading Psalms, chapters ['125', '126', '127', '128']:

  Chapter 125.

    1: Canticum graduum. In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. 
    2: Tunc repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Tunc dicent inter gentes : Magnificavit Dominus facere cum eis. 
    3: Magnificavit Dominus facere nobiscum; facti sumus laetantes. 
    4: Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. 
    5: Qui seminant in lacrimis, in exsultatione metent.
    6: Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua. 
    7: Venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos.

  Chapter 126.

    1: Canticum graduum Salomonis. Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. 
    2: Vanum est vobis ante lucem surgere : surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris. Cum dederit dilectis suis somnum, 
    3: ecce haereditas Domini, filii; merces, fructus ventris. 
    4: Sicut sagittae in manu potentis, ita filii excussorum. 
    5: Beatus vir qui implevit desiderium suum ex ipsis : non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta.

  Chapter 127.

    1: Canticum graduum. Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. 
    2: Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es, et bene tibi erit. 
    3: Uxor tua sicut vitis abundans, in lateribus domus tuae; filii tui sicut novellae olivarum in circuitu mensae tuae. 
    4: Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. 
    5: Benedicat tibi Dominus ex Sion, et videas bona Jerusalem omnibus diebus vitae tuae;
    6: et videas filios filiorum tuorum, pacem super Israel.

  Chapter 128.

    1: Canticum graduum. Saepe expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc Israel; 
    2: saepe expugnaverunt me a juventute mea; etenim non potuerunt mihi. 
    3: Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores; prolongaverunt iniquitatem suam. 
    4: Dominus justus concidit cervices peccatorum. 
    5: Confundantur, et convertantur retrorsum omnes qui oderunt Sion.
    6: Fiant sicut foenum tectorum, quod priusquam evellatur exaruit, 
    7: de quo non implevit manum suam qui metit, et sinum suum qui manipulos colligit. 
    8: Et non dixerunt qui praeteribant : Benedictio Domini super vos. Benediximus vobis in nomine Domini.

End of day 175.