Day 75:

Reading 2-Samuel, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Facta est quoque fames in diebus David tribus annis jugiter : et consuluit David oraculum Domini. Dixitque Dominus : Proper Saul, et domum ejus sanguinum, quia occidit Gabaonitas. 
    2: Vocatis ergo Gabaonitis rex, dixit ad eos ( porro Gabaonitae non erant de filiis Israel, sed reliquiae Amorrhaeorum : filii quippe Israel juraverunt eis, et voluit Saul percutere eos zelo, quasi pro filiis Israel et Juda), 
    3: dixit ergo David ad Gabaonitas : Quid faciam vobis? et quod erit vestri piaculum, ut benedicatis haereditati Domini? 
    4: Dixeruntque ei Gabaonitae : Non est nobis super argento et auro quaestio, sed contra Saul, et contra domum ejus : neque volumus ut interficiatur homo de Israel. Ad quos rex ait : Quid ergo vultis ut faciam vobis? 
    5: Qui dixerunt regi : Virum, qui attrivit nos et oppressit inique, ita delere debemus, ut ne unus quidem residuus sit de stirpe ejus in cunctis finibus Israel.
    6: Dentur nobis septem viri de filiis ejus, ut crucifigamus eos Domino in Gabaa Saul, quondam electi Domini. Et ait rex : Ego dabo. 
    7: Pepercitque rex Miphiboseth filio Jonathae filii Saul, propter jusjurandum Domini, quod fuerat inter David et inter Jonathan filium Saul. 
    8: Tulit itaque rex duos filios Respha filiae Aja, quos peperit Sauli, Armoni, et Miphiboseth : et quinque filios Michol filiae Saul, quos genuerat Hadrieli filio Berzellai, qui fuit de Molathi, 
    9: et dedit eos in manus Gabaonitarum : qui crucifixerunt eos in monte coram Domino : et ceciderunt hi septem simul occisi in diebus messis primis, incipiente messione hordei. 
    10: Tollens autem Respha filia Aja cilicium, substravit sibi supra petram ab initio messis, donec stillaret aqua super eos de caelo : et non dimisit aves lacerare eos per diem, neque bestias per noctem.
    11: Et nuntiata sunt David quae fecerat Respha, filia Aja, concubina Saul. 
    12: Et abiit David, et tulit ossa Saul, et ossa Jonathae filii ejus, a viris Jabes Galaad, qui furati fuerant ea de platea Bethsan, in qua suspenderant eos Philisthiim cum interfecissent Saul in Gelboe : 
    13: et asportavit inde ossa Saul, et ossa Jonathae filii ejus : et colligentes ossa eorum qui affixi fuerant, 
    14: sepelierunt ea cum ossibus Saul et Jonathae filii ejus in terra Benjamin, in latere, in sepulchro Cis patris ejus : feceruntque omnia, quae praeceperat rex, et repropitiatus est Deus terrae post haec. 
    15: Factum est autem rursum praelium Philisthinorum adversum Israel, et descendit David, et servi ejus cum eo, et pugnabant contra Philisthiim. Deficiente autem David,
    16: Jesbibenob, qui fuit de genere Arapha, cujus ferrum hastae trecentas uncias appendebat, et accinctus erat ense novo, nisus est percutere David. 
    17: Praesidioque ei fuit Abisai filius Sarviae et percussum Philisthaeum interfecit. Tunc juraverunt viri David, dicentes : Jam non egredieris nobiscum in bellum, ne extinguas lucernam Israel. 
    18: Secundum quoque bellum fuit in Gob contra Philisthaeos : tunc percussit Sobochai et Husati, Saph de stirpe Arapha de genere gigantum. 
    19: Tertium quoque fuit bellum in Gob contra Philisthaeos, in quo percussit Adeodatus filius Saltus polymitarius Bethlehemites Goliath Gethaeum, cujus hastile hastae erat quasi liciatorium texentium. 
    20: Quartum bellum fuit in Geth : in quo vir fuit excelsus, qui senos in manibus pedibusque habebat digitos, id est, viginti quatuor, et erat de origine Arapha.
    21: Et blasphemavit Israel : percussit autem eum Jonathan filius Samaa fratris David. 
    22: Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth, et ceciderunt in manu David et servorum ejus.

  Chapter 22.

    1: Locutus est autem David Domino verba carminis hujus in die qua liberavit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, 
    2: et ait : Dominus petra mea, et robur meum, et salvator meus. 
    3: Deus fortis meus sperabo in eum : scutum meum, et cornu salutis meae : elevator meus, et refugium meum : salvator meus, de iniquitate liberabis me. 
    4: Laudabilem invocabo Dominum : et ab inimicis meis salvus ero. 
    5: Quia circumdederunt me contritiones mortis : torrentes Belial terruerunt me.
    6: Funes inferni circumdederunt me : praevenerunt me laquei mortis. 
    7: In tribulatione mea invocabo Dominum, et ad Deum meum clamabo : et exaudiet de templo suo vocem meam, et clamor meus venit ad aures ejus. 
    8: Commota est et contremuit terra : fundamenta montium concussa sunt, et conquassata, quoniam iratus est eis. 
    9: Ascendit fumus de naribus ejus, et ignis de ore ejus vorabit : carbones succensi sunt ab eo. 
    10: Inclinavit caelos, et descendit : et caligo sub pedibus ejus.
    11: Et ascendit super cherubim : et volavit, et lapsus est super pennas venti. 
    12: Posuit tenebras in circuitu suo latibulum, cribrans aquas de nubibus caelorum. 
    13: Prae fulgore in conspectu ejus, succensi sunt carbones ignis. 
    14: Tonabit de caelo Dominus : et excelsus dabit vocem suam. 
    15: Misit sagittas et dissipavit eos : fulgur, et consumpsit eos.
    16: Et apparuerunt effusiones maris, et revelata sunt fundamenta orbis ab increpatione Domini, ab inspiratione spiritus furoris ejus. 
    17: Misit de excelso, et assumpsit me : et extraxit me de aquis multis. 
    18: Liberavit me ab inimico meo potentissimo, et ab his qui oderant me : quoniam robustiores me erant. 
    19: Praevenit me in die afflictionis meae, et factus est Dominus firmamentum meum. 
    20: Et eduxit me in latitudinem : liberavit me, quia complacui ei.
    21: Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam : et secundum munditiam manuum mearum reddet mihi. 
    22: Quia custodivi vias Domini, et non egi impie a Deo meo. 
    23: Omnia enim judicia ejus in conspectu meo : et praecepta ejus non amovi a me. 
    24: Et ero perfectus cum eo : et custodiam me ab iniquitate mea. 
    25: Et restituet mihi Dominus secundum justitiam meam : et secundum munditiam manuum mearum in conspectu oculorum suorum.
    26: Cum sancto sanctus eris : et cum robusto perfectus. 
    27: Cum electo electus eris : et cum perverso perverteris. 
    28: Et populum pauperem salvum facies : oculisque tuis excelsos humiliabis. 
    29: Quia tu lucerna mea, Domine : et tu, Domine, illuminabis tenebras meas. 
    30: In te enim curram accinctus : in Deo meo transiliam murum.
    31: Deus, immaculata via ejus, eloquium Domini igne examinatum : scutum est omnium sperantium in se. 
    32: Quis est Deus praeter Dominum : et quis fortis praeter Deum nostrum? 
    33: Deus qui accinxit me fortitudine, et complanavit perfectam viam meam. 
    34: Coaequans pedes meos cervis, et super excelsa mea statuens me; 
    35: docens manus meas ad praelium, et componens quasi arcum aereum brachia mea.
    36: Dedisti mihi clypeum salutis tuae, et mansuetudo tua multiplicavit me. 
    37: Dilatabis gressus meos subtus me : et non deficient tali mei. 
    38: Persequar inimicos meos, et conteram : et non convertar donec consumam eos. 
    39: Consumam eos et confringam, ut non consurgant : cadent sub pedibus meis. 
    40: Accinxisti me fortitudine ad praelium : incurvasti resistentes mihi subtus me.
    41: Inimicos meos dedisti mihi dorsum : odientes me, et disperdam eos. 
    42: Clamabunt, et non erit qui salvet, ad Dominum, et non exaudiet eos. 
    43: Delebo eos ut pulverem terrae : quasi lutum platearum comminuam eos atque confringam. 
    44: Salvabis me a contradictionibus populi mei : custodies me in caput gentium : populus, quem ignoro, serviet mihi. 
    45: Filii alieni resistent mihi, auditu auris obedient mihi.
    46: Filii alieni defluxerunt, et contrahentur in angustiis suis. 
    47: Vivit Dominus, et benedictus Deus meus : et exaltabitur Deus fortis salutis meae. 
    48: Deus qui das vindictas mihi, et dejicis populos sub me. 
    49: Qui educis me ab inimicis meis, et a resistentibus mihi elevas me : a viro iniquo liberabis me. 
    50: Propterea confitebor tibi Domine in gentibus : et nomini tuo cantabo :
    51: magnificans salutes regis sui, et faciens misericordiam christo suo David, et semini ejus in sempiternum.

  Chapter 23.

    1: Haec autem sunt verba David novissima. Dixit David filius Isai : Dixit vir, cui constitutum est de christo Dei Jacob, egregius psaltes Israel : 
    2: Spiritus Domini locutus est per me, et sermo ejus per linguam meam. 
    3: Dixit Deus Israel mihi, locutus est fortis Israel, dominator hominum, justus dominator in timore Dei. 
    4: Sicut lux aurorae, oriente sole, mane absque nubibus rutilat, et sicut pluviis germinat herba de terra. 
    5: Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pactum aeternum iniret mecum, firmum in omnibus atque munitum. Cuncta enim salus mea, et omnis voluntas : nec est quidquam ex ea quod non germinet.
    6: Praevaricatores autem quasi spinae evellentur universi : quae non tolluntur manibus. 
    7: Et si quis tangere voluerit eas, armabitur ferro et ligno lanceato, igneque succensae comburentur, usque ad nihilum. 
    8: Haec nomina fortium David. Sedens in cathedra sapientissimus princeps inter tres, ipse est quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui octingentos interfecit impetu uno. 
    9: Post hunc, Eleazar filius patrui ejus Ahohites inter tres fortes, qui erant cum David quando exprobraverunt Philisthiim, et congregati sunt illuc in praelium. 
    10: Cumque ascendissent viri Israel, ipse stetit et percussit Philisthaeos donec deficeret manus ejus, et obrigesceret cum gladio : fecitque Dominus salutem magnam in die illa : et populus, qui fugerat, reversus est ad caesorum spolia detrahenda.
    11: Et post hunc, Semma filius Age de Arari. Et congregati sunt Philisthiim in statione : erat quippe ibi ager lente plenus. Cumque fugisset populus a facie Philisthiim, 
    12: stetit ille in medio agri, et tuitus est eum, percussitque Philisthaeos : et fecit Dominus salutem magnam. 
    13: Necnon et ante descenderant tres qui erant principes inter triginta, et venerant tempore messis ad David in speluncam Odollam : castra autem Philisthinorum erant posita in Valle gigantum. 
    14: Et David erat in praesidio : porro statio Philisthinorum tunc erat in Bethlehem. 
    15: Desideravit ergo David, et ait : O si quis mihi daret potum aquae de cisterna quae est in Bethlehem juxta portam!
    16: Irruperunt ergo tres fortes castra Philisthinorum, et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem, quae erat juxta portam, et attulerunt ad David : at ille noluit bibere, sed libavit eam Domino, 
    17: dicens : Propitius sit mihi Dominus, ne faciam hoc : num sanguinem hominum istorum, qui profecti sunt, et animarum periculum bibam? Noluit ergo bibere. Haec fecerunt tres robustissimi. 
    18: Abisai quoque frater Joab filius Sarviae, princeps erat de tribus : ipse est qui levavit hastam suam contra trecentos, quos interfecit, nominatus in tribus, 
    19: et inter tres nobilior, eratque eorum princeps, sed usque ad tres primos non pervenerat. 
    20: Et Banaias filius Jojadae viri fortissimi, magnorum operum, de Cabseel. Ipse percussit duos leones Moab, et ipse descendit, et percussit leonem in media cisterna in diebus nivis.
    21: Ipse quoque interfecit virum Aegyptium, virum dignum spectaculo, habentem in manu hastam : itaque cum descendisset ad eum in virga, vi extorsit hastam de manu Aegyptii, et interfecit eum hasta sua. 
    22: Haec fecit Banaias filius Jojadae. 
    23: Et ipse nominatus inter tres robustos, qui erant inter triginta nobiliores : verumtamen usque ad tres non pervenerat : fecitque eum sibi David auricularium, a secreto. 
    24: Asael frater Joab inter triginta, Elehanan filius patrui ejus de Bethlehem, 
    25: Semma de Harodi, Elica de Harodi,
    26: Heles de Phalti, Hira filius Acces de Thecua, 
    27: Abiezer de Anathoth, Mobonnai de Husati, 
    28: Selmon Ahohites, Maharai Netophathites, 
    29: Heled filius Baana, et ipse Netophathites, Ithai filius Ribai de Gabaath filiorum Benjamin, 
    30: Banaia Pharathonites, Heddai de torrente Gaas,
    31: Abialbon Arbathites, Azmaveth de Beromi, 
    32: Eliaba de Salaboni. Filii Jassen, Jonathan, 
    33: Semma de Orori, Ajam filius Sarar Arorites, 
    34: Eliphelet filius Aasbai filii Machati, Eliam filius Achitophel Gelonites, 
    35: Hesrai de Carmelo, Pharai de Arbi,
    36: Igaal filius Nathan de Soba, Bonni de Gadi, 
    37: Selec de Ammoni, Naharai Berothites armiger Joab filii Sarviae, 
    38: Ira Jethrites, Gareb et ipse Jethrites, 
    39: Urias Hethaeus. Omnes triginta septem.

  Chapter 24.

    1: Et addidit furor Domini irasci contra Israel, commovitque David in eis dicentem : Vade, numera Israel et Judam. 
    2: Dixitque rex ad Joab principem exercitus sui : Perambula omnes tribus Israel a Dan usque Bersabee, et numerate populum, ut sciam numerum ejus. 
    3: Dixitque Joab regi : Adaugeat Dominus Deus tuus ad populum tuum, quantus nunc est, iterumque centuplicet in conspectu domini mei regis : sed quid sibi dominus meus rex vult in re hujuscemodi? 
    4: Obtinuit autem sermo regis verba Joab, et principum exercitus : egressusque est Joab, et princeps militum a facie regis, ut numerarent populum Israel. 
    5: Cumque pertransissent Jordanem, venerunt in Aroer ad dexteram urbis, quae est in valle Gad :
    6: et per Jazer transierunt in Galaad, et in terram inferiorem Hodsi, et venerunt in Dan silvestria. Circumeuntesque juxta Sidonem, 
    7: transierunt prope moenia Tyri, et omnem terram Hevaei et Chananaei, veneruntque ad meridiem Juda in Bersabee : 
    8: et lustrata universa terra, affuerunt post novem menses et viginti dies in Jerusalem. 
    9: Dedit ergo Joab numerum descriptionis populi regi, et inventa sunt de Israel octingenta millia virorum fortium, qui educerent gladium : et de Juda quingenta millia pugnatorum. 
    10: Percussit autem cor David eum, postquam numeratus est populus : et dixit David ad Dominum : Peccavi valde in hoc facto : sed precor, Domine, ut transferas iniquitatem servi tui, quia stulte egi nimis.
    11: Surrexit itaque David mane, et sermo Domini factus est ad Gad prophetam et videntem David, dicens : 
    12: Vade, et loquere ad David : Haec dicit Dominus : Trium tibi datur optio, elige unum quod volueris ex his, ut faciam tibi. 
    13: Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit ei, dicens : Aut septem annis veniet tibi fames in terra tua : aut tribus mensibus fugies adversarios tuos, et ille te persequentur : aut certe tribus diebus erit pestilentia in terra tua. Nunc ergo delibera, et vide quem respondeam ei, qui me misit, sermonem. 
    14: Dixit autem David ad Gad : Coarctor nimis : sed melius est ut incidam in manus Domini ( multae enim misericordiae ejus sunt) quam in manus hominum. 
    15: Immisitque Dominus pestilentiam in Israel, de mane usque ad tempus constitutum, et mortui sunt ex populo a Dan usque ad Bersabee septuaginta millia virorum.
    16: Cumque extendisset manum suam angelus Domini super Jerusalem ut disperderet eam, misertus est Dominus super afflictione, et ait angelo percutienti populum : Sufficit : nunc contine manum tuam. Erat autem angelus Domini juxta aream Areuna Jebusaei. 
    17: Dixitque David ad Dominum cum vidisset angelum caedentem populum : Ego sum qui peccavi, ego inique egi : isti qui oves sunt, quid fecerunt? Vertatur, obsecro, manus tua contra me, et contra domum patris mei. 
    18: Venit autem Gad ad David in die illa, et dixit ei : Ascende, et constitue altare Domino in area Areuna Jebusaei. 
    19: Et ascendit David juxta sermonem Gad, quem praeceperat ei Dominus. 
    20: Conspiciensque Areuna, animadverti regem et servos ejus transire ad se :
    21: et egressus adoravit regem prono vultu in terram, et ait : Quid causae est ut veniat dominus meus rex ad servum suum? Cui David ait : Ut emam a te aream, et aedificem altare Domino, et cesset interfectio quae grassatur in populo. 
    22: Et ait Areuna ad David : Accipiat, et offerat dominus meus rex, sicut placet ei : habes boves in holocaustum, et plaustrum, et juga boum in usum lignorum. 
    23: Omnia dedit Areuna rex regi : dixitque Areuna ad regem : Dominus Deus tuus suscipiat votum tuum. 
    24: Cui respondens rex, ait : Nequaquam ut vis, sed emam pretio a te, et non offeram Domino Deo meo holocausta gratuita. Emit ergo David aream, et boves, argenti siclis quinquaginta : 
    25: et aedificavit ibi David altare Domino, et obtulit holocausta et pacifica : et propitiatus est Dominus terrae, et cohibita est plaga ab Israel.

End of day 75.