Day 196:

Reading Wisdom, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Tunc stabunt justi in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt labores eorum. 
    2: Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in subitatione insperatae salutis; 
    3: dicentes intra se, poenitentiam agentes, et prae angustia spiritus gementes : Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum, et in similitudinem improperii. 
    4: Nos insensati, vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore; 
    5: ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est.
    6: Ergo erravimus a via veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis, et sol intelligentiae non est ortus nobis. 
    7: Lassati sumus in via iniquitatis et perditionis; et ambulavimus vias difficiles, viam autem Domini ignoravimus. 
    8: Quid nobis profuit superbia? aut divitiarum jactantia quid contulit nobis? 
    9: Transierunt omnia illa tamquam umbra, et tamquam nuntius percurrens, 
    10: et tamquam navis quae pertransit fluctuantem aquam, cujus cum praeterierit non est vestigium invenire, neque semitam carinae illius in fluctibus;
    11: aut tamquam avis quae transvolat in aere, cujus nullum invenitur argumentum itineris, sed tantum sonitus alarum verberans levem ventum, et scindens per vim itineris aerem; commotis alis transvolavit, et post hoc nullum signum invenitur itineris illius; 
    12: aut tamquam sagitta emissa in locum destinatum, divisus aer continuo in se reclusus est, ut ignoretur transitus illius : 
    13: sic et nos nati continuo desivimus esse; et virtutis quidem nullum signum valuimus ostendere, in malignitate autem nostra consumpti sumus. 
    14: Talia dixerunt in inferno hi qui peccaverunt; 
    15: quoniam spes impii tamquam lanugo est quae a vento tollitur; et tamquam spuma gracilis quae a procella dispergitur, et tamquam fumus qui a vento diffusus est, et tamquam memoria hospitis unius diei praetereuntis.
    16: Justi autem in perpetuum vivent, et apud Dominum est merces eorum, et cogitatio illorum apud Altissimum. 
    17: Ideo accipient regnum decoris, et diadema speciei de manu Domini; quoniam dextera sua teget eos, et brachio sancto suo defendet illos. 
    18: Accipiet armaturam zelus illius, et armabit creaturam ad ultionem inimicorum. 
    19: Induet pro thorace justitiam, et accipiet pro galea judicium certum; 
    20: sumet scutum inexpugnabile aequitatem.
    21: Acuet autem duram iram in lanceam, et pugnabit cum illo orbis terrarum contra insensatos. 
    22: Ibunt directe emissiones fulgurum, et tamquam a bene curvato arcu nubium exterminabuntur, et ad certum locum insilient. 
    23: Et a petrosa ira plenae mittentur grandines; excandescet in illos aqua maris, et flumina concurrent duriter. 
    24: Contra illos stabit spiritus virtutis, et tamquam turbo venti dividet illos; et ad eremum perducet omnem terram iniquitas illorum, et malignitas evertet sedes potentium.

  Chapter 6.

    1: Melior est sapientia quam vires, et vir prudens quam fortis. 
    2: Audite ergo, reges, et intelligite; discite, judices finium terrae. 
    3: Praebete aures, vos qui continetis multitudines, et placetis vobis in turbis nationum. 
    4: Quoniam data est a Domino potestas vobis, et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur; 
    5: quoniam cum essetis ministri regni illius, non recte judicastis, nec custodistis legem justitiae, neque secundum voluntatem Dei ambulastis.
    6: Horrende et cito aparebit vobis, quoniam judicium durissimum his qui praesunt fiet. 
    7: Exiguo enim conceditur misericordia; potentes autem potenter tormenta patientur. 
    8: Non enim subtrahet personam cujusquam Deus, nec verebitur magnitudinem ejus cujusquam, quoniam pusillum et magnum ipse fecit, et aequaliter cura est illi de omnibus. 
    9: Fortioribus autem fortior instat cruciatio. 
    10: Ad vos ergo, reges, sunt hi sermones mei, ut discatis sapientiam, et non excidatis.
    11: Qui enim custodierint justa juste, justificabuntur; et qui didicerint ista, invenient quid respondeant. 
    12: Concupiscite ergo sermones meos; diligite illos, et habebitis disciplinam. 
    13: Clara est, et quae numquam marcescit, sapientia; et facile videtur ab his qui diligunt eam, et invenitur ab his qui quaerunt illam. 
    14: Praeoccupat qui se concupiscunt, ut illis se prior ostendat. 
    15: Qui de luce vigilaverit ad illam non laborabit; assidentem enim illam foribus suis inveniet.
    16: Cogitare ergo de illa sensus est consummatus, et qui vigilaverit propter illam cito securus erit. 
    17: Quoniam dignos se ipsa circuit quaerens, et in viis ostendit se hilariter, et in omni providentia occurrit illis. 
    18: Initium enim illius verissima est disciplinae concupiscentia. 
    19: Cura ergo disciplinae dilectio est, et dilectio custodia legum illius est; custoditio autem legum consummatio incorruptionis est; 
    20: incorruptio autem facit esse proximum Deo.
    21: Concupiscentia itaque sapientiae deducit ad regnum perpetuum. 
    22: Si ergo delectamini sedibus et sceptris, o reges populi, diligite sapientiam, ut in perpetuum regnetis : 
    23: diligite lumen sapientiae, omnes qui praeestis populis. 
    24: Quid est autem sapientia, et quemadmodum facta sit referam, et non abscondam a vobis sacramenta Dei, sed ab initio nativitatis investigabo : et ponam in lucem scientiam illius, et non praeteribo veritatem. 
    25: Neque cum invidia tabescente iter habebo, quoniam talis homo non erit particeps sapientiae.
    26: Multitudo autem sapientium sanitas est orbis terrarum, et rex sapiens stabilimentum populi est. 
    27: Ergo accipite disciplinam per sermones meos, et proderit vobis.

  Chapter 7.

    1: Sum quidem et ego mortalis homo, similis omnibus, et ex genere terreni illius qui prior factus est; et in ventre matris figuratus sum caro, 
    2: decem mensium tempore coagulatus sum in sanguine. Ex semine hominis, et delectamento somni conveniente. 
    3: Et ego natus accepi communem aerem; et in similiter factam decidi terram, et primam vocem similem omnibus emisi plorans. 
    4: In involumentis nutritus sum, et curis magnis : 
    5: nemo enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium.
    6: Unus ergo introitus est omnibus ad vitam, et similis exitus. 
    7: Propter hoc optavi, et datus est mihi sensus; et invocavi, et venit in me spiritus sapientiae; 
    8: et praeposui illam regnis et sedibus, et divitias nihil esse duxi in comparatione illius. 
    9: Nec comparavi illi lapidem pretiosum, quoniam omne aurum in comparatione illius arena est exigua, et tamquam lutum aestimabitur argentum in conspectu illius. 
    10: Super salutem et speciem dilexi illam, et proposui pro luce habere illam, quoniam inextinguibile est lumen illius.
    11: Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa, et innumerabilis honestas per manus illius; 
    12: et laetatus sum in omnibus, quoniam antecedebat me ista sapientia, et ignorabam quoniam horum omnium mater est. 
    13: Quam sine fictione didici, et sine invidia communico, et honestatem illius non abscondo. 
    14: Infinitus enim thesaurus est hominibus; quo qui usi sunt, participes facti sunt amicitiae Dei, propter disciplinae dona commendati. 
    15: Mihi autem dedit Deus dicere ex sententia, et praesumere digna horum quae mihi dantur, quoniam ipse sapientiae dux est, et sapientium emendator.
    16: In manu enim illius et nos et sermones nostri, et omnis sapientia, et operum scientia, et disciplina. 
    17: Ipse enim dedit mihi horum quae sunt scientiam veram, ut sciam dispositionem orbis terrarum, et virtutes elementorum, 
    18: initium, et consummationem, et medietatem temporum, vicissitudinum permutationes, et commutationes temporum, 
    19: anni cursus, et stellarum dispositiones, 
    20: naturas animalium, et iras bestiarum, vim ventorum, et cogitationes hominum, differentias virgultorum, et virtutes radicum.
    21: Et quaecumque sunt absconsa et improvisa didici : omnium enim artifex docuit me sapientia. 
    22: Est enim in illa spiritus intelligentiae, sanctus, unicus, multiplex, subtilis, disertus, mobilis, incoinquinatus, certus, suavis, amans bonum, acutus, quem nihil vetat, benefaciens, 
    23: humanus, benignus, stabilis, certus, securus, omnem habens virtutem, omnia prospiciens, et qui capiat omnes spiritus, intelligibilis, mundus, subtilis. 
    24: Omnibus enim mobilibus mobilior est sapientia : attingit autem ubique propter suam munditiam. 
    25: Vapor est enim virtutis Dei, et emanatio quaedam est claritatis omnipotentis Dei sincera, et ideo nihil inquinatum in eam incurrit;
    26: candor est enim lucis aeternae, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius. 
    27: Et cum sit una, omnia potest; et in se permanens omnia innovat, et per nationes in animas sanctas se transfert, amicos Dei et prophetas constituit. 
    28: Neminem enim diligit Deus, nisi eum qui cum sapientia inhabitat. 
    29: Est enim haec speciosior sole, et super omnem dispositionem stellarum : luci comparata, invenitur prior. 
    30: Illi enim succedit nox; sapientiam autem non vincit malitia.

  Chapter 8.

    1: Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. 
    2: Hanc amavi, et exquisivi a juventute mea, et quaesivi sponsam mihi eam assumere, et amator factus sum formae illius. 
    3: Generositatem illius glorificat, contubernium habens Dei; sed et omnium Dominus dilexit illam. 
    4: Doctrix enim est disciplinae Dei, et electrix operum illius. 
    5: Et si divitiae appetuntur in vita, quid sapientia locupletius quae operatur omnia?
    6: Si autem sensus operatur, quis horum quae sunt magis quam illa est artifex? 
    7: Et si justitiam quis diligit, labores hujus magnas habent virtutes : sobrietatem enim et prudentiam docet, et justitiam, et virtutem, quibus utilius nihil est in vita hominibus. 
    8: Et si multitudinem scientiae desiderat quis, scit praeterita, et de futuris aestimat; scit versutias sermonum, et dissolutiones argumentorum; signa et monstra scit antequam fiant, et eventus temporum et saeculorum. 
    9: Proposui ergo hanc adducere mihi ad convivendum; sciens quoniam mecum communicabit de bonis, et erit allocutio cogitationis et taedii mei. 
    10: Habebo propter hanc claritatem ad turbas, et honorem apud seniores juvenis;
    11: et acutus inveniar in judicio; et in conspectu potentium admirabilis ero, et facies principum mirabuntur me : 
    12: tacentem me sustinebunt, et loquentem me respicient, et sermocinante me plura, manus ori suo imponent. 
    13: Praeterea habebo per hanc immortalitatem, et memoriam aeternam his qui post me futuri sunt relinquam. 
    14: Disponam populos, et nationes mihi erunt subditae. 
    15: Timebunt me audientes reges horrendi. In multitudine videbor bonus, et in bello fortis.
    16: Intrans in domum meam, conquiescam cum illa : non enim habet amaritudinem conversatio illius, nec taedium convictus illius, sed laetitiam et gaudium. 
    17: Haec cogitans apud me et commemorans in corde meo, quoniam immortalitas est in cognatione sapientiae, 
    18: et in amicitia illius delectatio bona, et in operibus manuum illius honestas sine defectione, et in certamine loquelae illius sapientia, et praeclaritas in communicatione sermonum ipsius, circuibam quaerens, ut mihi illam assumerem. 
    19: Puer autem eram ingeniosus, et sortitus sum animam bonam. 
    20: Et cum essem magis bonus, veni ad corpus incoinquinatum.
    21: Et ut scivi quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae, scire cujus esset hoc donum : adii Dominum, et deprecatus sum illum, et dixi ex totis praecordiis meis :

End of day 196.