Day 300:

Reading Luke, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Respiciens autem, vidit eos qui mittebant munera sua in gazophylacium, divites. 
    2: Vidit autem et quamdam viduam pauperculam mittentem aera minuta duo. 
    3: Et dixit : Vere dico vobis, quia vidua haec pauper plus quam omnes misit. 
    4: Nam omnes hi ex abundanti sibi miserunt in munera Dei : haec autem ex eo quod deest illi, omnem victum suum quem habuit, misit. 
    5: Et quibusdam dicentibus de templo quod bonis lapidibus et donis ornatum esset, dixit :
    6: Haec quae videtis, venient dies in quibus non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur. 
    7: Interrogaverunt autem illum, dicentes : Praeceptor, quando haec erunt, et quod signum cum fieri incipient? 
    8: Qui dixit : Videte ne seducamini : multi enim venient in nomine meo, dicentes quia ego sum : et tempus appropinquavit : nolite ergo ire post eos. 
    9: Cum autem audieritis praelia et seditiones, nolite terreri : oportet primum haec fieri, sed nondum statim finis. 
    10: Tunc dicebat illis : Surget gens contra gentem, et regnum adversus regnum.
    11: Et terraemotus magni erunt per loca, et pestilentiae, et fames, terroresque de caelo, et signa magna erunt. 
    12: Sed ante haec omnia injicient vobis manus suas, et persequentur tradentes in synagogas et custodias, trahentes ad reges et praesides propter nomen meum : 
    13: continget autem vobis in testimonium. 
    14: Ponite ergo in cordibus vestris non praemeditari quemadmodum respondeatis : 
    15: ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii vestri.
    16: Trademini autem a parentibus, et fratribus, et cognatis, et amicis, et morte afficient ex vobis : 
    17: et eritis odio omnibus propter nomen meum : 
    18: et capillus de capite vestro non peribit. 
    19: In patientia vestra possidebitis animas vestras. 
    20: Cum autem videritis circumdari ab exercitu Jerusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio ejus :
    21: tunc qui in Judaea sunt, fugiant ad montes, et qui in medio ejus, discedant : et qui in regionibus, non intrent in eam, 
    22: quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia quae scripta sunt. 
    23: Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus! erit enim pressura magna super terram, et ira populo huic. 
    24: Et cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes gentes, et Jerusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora nationum. 
    25: Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium prae confusione sonitus maris, et fluctuum :
    26: arescentibus hominibus prae timore, et exspectatione, quae supervenient universo orbi : nam virtutes caelorum movebuntur : 
    27: et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et majestate. 
    28: His autem fieri incipientibus, respicite, et levate capita vestra : quoniam appropinquat redemptio vestra. 
    29: Et dixit illis similitudinem : Videte ficulneam, et omnes arbores : 
    30: cum producunt jam ex se fructum, scitis quoniam prope est aestas.
    31: Ita et vos cum videritis haec fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. 
    32: Amen dico vobis, quia non praeteribit generatio haec, donec omnia fiant. 
    33: Caelum et terra transibunt : verba autem mea non transibunt. 
    34: Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus vitae, et superveniat in vos repentina dies illa : 
    35: tamquam laqueus enim superveniet in omnes qui sedent super faciem omnis terrae.
    36: Vigilate itaque, omni tempore orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt, et stare ante Filium hominis. 
    37: Erat autem diebus docens in templo : noctibus vero exiens, morabatur in monte qui vocatur Oliveti. 
    38: Et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum.

  Chapter 22.

    1: Appropinquat autem dies festus azymorum, qui dicitur Pascha : 
    2: et quaerebant principes sacerdotum, et scribae, quomodo Jesum interficerent : timebant vero plebem. 
    3: Intravit autem Satanas in Judam, qui cognominabatur Iscariotes, unum de duodecim : 
    4: et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum, et magistratibus, quemadmodum illum traderet eis. 
    5: Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare.
    6: Et spopondit, et quaerebat opportunitatem ut traderet illum sine turbis. 
    7: Venit autem dies azymorum, in qua necesse erat occidi pascha. 
    8: Et misit Petrum et Joannem, dicens : Euntes parate nobis pascha, ut manducemus. 
    9: At illi dixerunt : Ubi vis paremus? 
    10: Et dixit ad eos : Ecce introeuntibus vobis in civitatem occurret vobis homo quidam amphoram aquae portans : sequimini eum in domum, in quam intrat,
    11: et dicetis patrifamilias domus : Dicit tibi Magister : Ubi est diversorium, ubi pascha cum discipulis meis manducem? 
    12: Et ipse ostendet vobis coenaculum magnum stratum, et ibi parate. 
    13: Euntes autem invenerunt sicut dixit illis, et paraverunt pascha. 
    14: Et cum facta esset hora, discubuit, et duodecim apostoli cum eo. 
    15: Et ait illis : Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam patiar.
    16: Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei. 
    17: Et accepto calice gratias egit, et dixit : Accipite, et dividite inter vos. 
    18: Dico enim vobis quod non bibam de generatione vitis donec regnum Dei veniat. 
    19: Et accepto pane gratias egit, et fregit, et dedit eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod pro vobis datur : hoc facite in meam commemorationem. 
    20: Similiter et calicem, postquam coenavit, dicens : Hic est calix novum testamentum in sanguine meo, qui pro vobis fundetur.
    21: Verumtamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa. 
    22: Et quidem Filius hominis, secundum quod definitum est, vadit : verumtamen vae homini illi per quem tradetur. 
    23: Et ipsi coeperunt quaerere inter se quis esset ex eis qui hoc facturus esset. 
    24: Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum videretur esse major. 
    25: Dixit autem eis : Reges gentium dominantur eorum : et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
    26: Vos autem non sic : sed qui major est in vobis, fiat sicut minor : et qui praecessor est, sicut ministrator. 
    27: Nam quis major est, qui recumbit, an qui ministrat? nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat : 
    28: vos autem estis, qui permansistis mecum in tentationibus meis. 
    29: Et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum, 
    30: ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo, et sedeatis super thronos judicantes duodecim tribus Israel.
    31: Ait autem Dominus : Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos ut cribraret sicut triticum : 
    32: ego autem rogavi pro te ut non deficiat fides tua : et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos. 
    33: Qui dixit ei : Domine, tecum paratus sum et in carcerem et in mortem ire. 
    34: At ille dixit : Dico tibi, Petre, non cantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me. Et dixit eis : 
    35: Quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis?
    36: At illi dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis : Sed nunc qui habet sacculum, tollat; similiter et peram : et qui non habet, vendat tunicam suam et emat gladium. 
    37: Dico enim vobis, quoniam adhuc hoc quod scriptum est, oportet impleri in me : Et cum iniquis deputatus est. Etenim ea quae sunt de me finem habent. 
    38: At illi dixerunt : Domine, ecce duo gladii hic. At ille dixit eis : Satis est. 
    39: Et egressus ibat secundum consuetudinem in monte Olivarum. Secuti sunt autem illum et discipuli. 
    40: Et cum pervenisset ad locum, dixit illis : Orate ne intretis in tentationem.
    41: Et ipse avulsus est ab eis quantum jactus est lapidis : et positis genibus orabat, 
    42: dicens : Pater, si vis, transfer calicem istum a me : verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat. 
    43: Apparuit autem illi angelus de caelo, confortans eum. Et factus in agonia, prolixius orabat. 
    44: Et factus est sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram. 
    45: Et cum surrexisset ab oratione et venisset ad discipulos suos, invenit eos dormientes prae tristitia.
    46: Et ait illis : Quid dormitis? surgite, orate, ne intretis in tentationem. 
    47: Adhuc eo loquente, ecce turba : et qui vocabatur Judas, unus de duodecim, antecedebat eos, et appropinquavit Jesu ut oscularetur eum. 
    48: Jesus autem dixit illi : Juda, osculo Filium hominis tradis? 
    49: Videntes autem hi qui circa ipsum erant, quod futurum erat, dixerunt ei : Domine, si percutimus in gladio? 
    50: Et percussit unus ex illis servum principis sacerdotum, et amputavit auriculam ejus dexteram.
    51: Respondens autem Jesus, ait : Sinite usque huc. Et cum tetigisset auriculam ejus, sanavit eum. 
    52: Dixit autem Jesus ad eos qui venerant ad se principes sacerdotum, et magistratus templi, et seniores : Quasi ad latronem existis cum gladiis et fustibus? 
    53: Cum quotidie vobiscum fuerim in templo, non extendistis manus in me : sed haec est hora vestra, et potestas tenebrarum. 
    54: Comprehendentes autem eum, duxerunt ad domum principis sacerdotum : Petrus vero sequebatur a longe. 
    55: Accenso autem igne in medio atrii et circumsedentibus illis, erat Petrus in medio eorum.
    56: Quem cum vidisset ancilla quaedam sedentem ad lumen, et eum fuisset intuita, dixit : Et hic cum illo erat. 
    57: At ille negavit eum, dicens : Mulier, non novi illum. 
    58: Et post pusillum alius videns eum, dixit : Et tu de illis es. Petrus vero ait : O homo, non sum. 
    59: Et intervallo facto quasi horae unius, alius quidam affirmabat, dicens : Vere et hic cum illo erat : nam et Galilaeus est. 
    60: Et ait Petrus : Homo, nescio quid dicis. Et continuo, adhuc illo loquente, cantavit gallus.
    61: Et conversus Dominus respexit Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini, sicut dixerat : Quia priusquam gallus cantet, ter me negabis. 
    62: Et egressus foras Petrus flevit amare. 
    63: Et viri qui tenebant illum, illudebant ei, caedentes. 
    64: Et velaverunt eum, et percutiebant faciem ejus : et interrogabant eum, dicentes : Prophetiza, quis est, qui te percussit? 
    65: Et alia multa blasphemantes dicebant in eum.
    66: Et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis, et principes sacerdotum, et scribae, et duxerunt illum in concilium suum, dicentes : Si tu es Christus, dic nobis. 
    67: Et ait illis : Si vobis dixero, non credetis mihi : 
    68: si autem et interrogavero, non respondebitis mihi, neque dimittetis. 
    69: Ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris virtutis Dei. 
    70: Dixerunt autem omnes : Tu ergo es Filius Dei? Qui ait : Vos dicitis, quia ego sum.
    71: At illi dixerunt : Quid adhuc desideramus testimonium? ipsi enim audivimus de ore ejus.

  Chapter 23.

    1: Et surgens omnis multitudo eorum, duxerunt illum ad Pilatum. 
    2: Coeperunt autem illum accusare, dicentes : Hunc invenimus subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa dare Caesari, et dicentem se Christum regem esse. 
    3: Pilatus autem interrogavit eum, dicens : Tu es rex Judaeorum? At ille respondens ait : Tu dicis. 
    4: Ait autem Pilatus ad principes sacerdotum et turbas : Nihil invenio causae in hoc homine. 
    5: At illi invalescebant, dicentes : Commovet populum docens per universam Judaeam, incipiens a Galilaea usque huc.
    6: Pilatus autem audiens Galilaeam, interrogavit si homo Galilaeus esset. 
    7: Et ut cognovit quod de Herodis potestate esset, remisit eum ad Herodem, qui et ipse Jerosolymis erat illis diebus. 
    8: Herodes autem viso Jesu, gavisus est valde. Erat enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod audierat multa de eo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri. 
    9: Interrogabat autem eum multis sermonibus. At ipse nihil illi respondebat. 
    10: Stabant autem principes sacerdotum et scribae constanter accusantes eum.
    11: Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo : et illusit indutum veste alba, et remisit ad Pilatum. 
    12: Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die : nam antea inimici erant ad invicem. 
    13: Pilatus autem, convocatis principibus sacerdotum, et magistratibus, et plebe, 
    14: dixit ad illos : Obtulistis mihi hunc hominem, quasi avertentem populum, et ecce ego coram vobis interrogans, nullam causam inveni in homine isto ex his in quibus eum accusatis. 
    15: Sed neque Herodes : nam remisi vos ad illum, et ecce nihil dignum morte actum est ei.
    16: Emendatum ergo illum dimittam. 
    17: Necesse autem habebat dimittere eis per diem festum unum. 
    18: Exclamavit autem simul universa turba, dicens : Tolle hunc, et dimitte nobis Barabbam : 
    19: qui erat propter seditionem quamdam factam in civitate et homicidium missus in carcerem. 
    20: Iterum autem Pilatus locutus est ad eos, volens dimittere Jesum.
    21: At illi succlamabant, dicentes : Crucifige, crucifige eum. 
    22: Ille autem tertio dixit ad illos : Quid enim mali fecit iste? nullam causam mortis invenio in eo : corripiam ergo illum et dimittam. 
    23: At illi instabant vocibus magnis postulantes ut crucifigeretur : et invalescebant voces eorum. 
    24: Et Pilatus adjudicavit fieri petitionem eorum. 
    25: Dimisit autem illis eum qui propter homicidium et seditionem missus fuerat in carcerem, quem petebant : Jesum vero tradidit voluntati eorum.
    26: Et cum ducerent eum, apprehenderunt Simonem quemdam Cyrenensem venientem de villa : et imposuerunt illi crucem portare post Jesum. 
    27: Sequebatur autem illum multa turba populi et mulierum, quae plangebant et lamentabantur eum. 
    28: Conversus autem ad illas Jesus, dixit : Filiae Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete et super filios vestros. 
    29: Quoniam ecce venient dies in quibus dicent : Beatae steriles, et ventres qui non genuerunt, et ubera quae non lactaverunt. 
    30: Tunc incipient dicere montibus : Cadite super nos; et collibus : Operite nos.
    31: Quia si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet? 
    32: Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut interficerentur. 
    33: Et postquam venerunt in locum qui vocatur Calvariae, ibi crucifixerunt eum : et latrones, unum a dextris, et alterum a sinistris. 
    34: Jesus autem dicebat : Pater, dimitte illis : non enim sciunt quid faciunt. Dividentes vero vestimenta ejus, miserunt sortes. 
    35: Et stabat populus spectans, et deridebant eum principes cum eis, dicentes : Alios salvos fecit, se salvum faciat, si hic est Christus Dei electus.
    36: Illudebant autem ei et milites accedentes, et acetum offerentes ei, 
    37: et dicentes : Si tu es rex Judaeorum, salvum te fac. 
    38: Erat autem et superscriptio scripta super eum litteris graecis, et latinis, et hebraicis : Hic est rex Judaeorum. 
    39: Unus autem de his, qui pendebant, latronibus, blasphemabat eum, dicens : Si tu es Christus, salvum fac temetipsum et nos. 
    40: Respondens autem alter increpabat eum, dicens : Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es.
    41: Et nos quidem juste, nam digna factis recipimus : hic vero nihil mali gessit. 
    42: Et dicebat ad Jesum : Domine, memento mei cum veneris in regnum tuum. 
    43: Et dixit illi Jesus : Amen dico tibi : Hodie mecum eris in paradiso. 
    44: Erat autem fere hora sexta, et tenebrae factae sunt in universam terram usque ad horam nonam. 
    45: Et obscuratus est sol, et velum templi scissum est medium.
    46: Et clamans voce magna Jesus ait : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Et haec dicens, expiravit. 
    47: Videns autem centurio quod factum fuerat, glorificavit Deum, dicens : Vere hic homo justus erat. 
    48: Et omnis turba eorum, qui simul aderant ad spectaculum istud, et videbant quae fiebant, percutientes pectora sua revertebantur. 
    49: Stabant autem omnes noti ejus a longe, et mulieres, quae secutae eum erant a Galilaea, haec videntes. 
    50: Et ecce vir nomine Joseph, qui erat decurio, vir bonus et justus :
    51: hic non consenserat consilio, et actibus eorum, ab Arimathaea civitate Judaeae, qui exspectabat et ipse regnum Dei : 
    52: hic accessit ad Pilatum et petiit corpus Jesu : 
    53: et depositum involvit sindone, et posuit eum in monumento exciso, in quo nondum quisquam positus fuerat. 
    54: Et dies erat parasceves, et sabbatum illucescebat. 
    55: Subsecutae autem mulieres, quae cum eo venerant de Galilaea, viderunt monumentum, et quemadmodum positum erat corpus ejus.
    56: Et revertentes paraverunt aromata, et unguenta : et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.

  Chapter 24.

    1: Una autem sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum, portantes quae paraverant aromata : 
    2: et invenerunt lapidem revolutum a monumento. 
    3: Et ingressae non invenerunt corpus Domini Jesu. 
    4: Et factum est, dum mente consternatae essent de isto, ecce duo viri steterunt secus illas in veste fulgenti. 
    5: Cum timerent autem, et declinarent vultum in terram, dixerunt ad illas : Quid quaeritis viventem cum mortuis?
    6: non est hic, sed surrexit : recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilaea esset, 
    7: dicens : Quia oportet Filium hominis tradi in manus hominum peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere. 
    8: Et recordatae sunt verborum ejus. 
    9: Et regressae a monumento nuntiaverunt haec omnia illis undecim, et ceteris omnibus. 
    10: Erat autem Maria Magdalene, et Joanna, et Maria Jacobi, et ceterae quae cum eis erant, quae dicebant ad apostolos haec.
    11: Et visa sunt ante illos sicut deliramentum verba ista, et non crediderunt illis. 
    12: Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum : et procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit secum mirans quod factum fuerat. 
    13: Et ecce duo ex illis ibant ipsa die in castellum, quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab Jerusalem, nomine Emmaus. 
    14: Et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus quae acciderant. 
    15: Et factum est, dum fabularentur, et secum quaererent : et ipse Jesus appropinquans ibat cum illis :
    16: oculi autem illorum tenebantur ne eum agnoscerent. 
    17: Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes? 
    18: Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei : Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et non cognovisti quae facta sunt in illa his diebus? 
    19: Quibus ille dixit : Quae? Et dixerunt : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram Deo et omni populo : 
    20: et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et principes nostri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum :
    21: nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel : et nunc super haec omnia, tertia dies est hodie quod haec facta sunt. 
    22: Sed et mulieres quaedam ex nostris terruerunt nos, quae ante lucem fuerunt ad monumentum, 
    23: et non invento corpore ejus, venerunt, dicentes se etiam visionem angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere. 
    24: Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum : et ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non invenerunt. 
    25: Et ipse dixit ad eos : O stulti, et tardi corde ad credendum in omnibus quae locuti sunt prophetae!
    26: Nonne haec oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam? 
    27: Et incipiens a Moyse, et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus scripturis quae de ipso erant. 
    28: Et appropinquaverunt castello quo ibant : et ipse se finxit longius ire. 
    29: Et coegerunt illum, dicentes : Mane nobiscum, quoniam advesperascit, et inclinata est jam dies. Et intravit cum illis. 
    30: Et factum est, dum recumberet cum eis, accepit panem, et benedixit, ac fregit, et porrigebat illis.
    31: Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum : et ipse evanuit ex oculis eorum. 
    32: Et dixerunt ad invicem : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas? 
    33: Et surgentes eadem hora regressi sunt in Jerusalem : et invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum illis erant, 
    34: dicentes : Quod surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni. 
    35: Et ipsi narrabant quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis.
    36: Dum autem haec loquuntur, stetit Jesus in medio eorum, et dicit eis : Pax vobis : ego sum, nolite timere. 
    37: Conturbati vero et conterriti, existimabant se spiritum videre. 
    38: Et dixit eis : Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra? 
    39: videte manus meas, et pedes, quia ego ipse sum; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. 
    40: Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes.
    41: Adhuc autem illis non credentibus, et mirantibus prae gaudio, dixit : Habetis hic aliquid quod manducetur? 
    42: At illi obtulerunt ei partem piscis assi et favum mellis. 
    43: Et cum manducasset coram eis, sumens reliquias dedit eis. 
    44: Et dixit ad eos : Haec sunt verba quae locutus sum ad vos cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, et prophetis, et Psalmis de me. 
    45: Tunc aperuit illis sensum ut intelligerent Scripturas,
    46: et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia die : 
    47: et praedicari in nomine ejus poenitentiam, et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Jerosolyma. 
    48: Vos autem testes estis horum. 
    49: Et ego mitto promissum Patris mei in vos; vos autem sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex alto. 
    50: Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis manibus suis benedixit eis.
    51: Et factum est, dum benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur in caelum. 
    52: Et ipsi adorantes regressi sunt in Jerusalem cum gaudio magno : 
    53: et erant semper in templo, laudantes et benedicentes Deum. Amen.

End of day 300.