Day 218:

Reading Isaiah, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Onus deserti maris. Sicut turbines ab africo veniunt, de deserto venit, de terra horribili. 
    2: Visio dura nuntiata est mihi : qui incredulus est infideliter agit; et qui depopulator est vastat. Ascende, Aelam; obside, Mede; omnem gemitum ejus cessare feci. 
    3: Propterea repleti sunt lumbi mei dolore; angustia possedit me sicut angustia parturientis; corrui cum audirem, conturbatus sum cum viderem. 
    4: Emarcuit cor meum; tenebrae stupefecerunt me : Babylon dilecta mea posita est mihi in miraculum. 
    5: Pone mensam, contemplare in specula comedentes et bibentes : surgite, principes, arripite clypeum.
    6: Haec enim dixit mihi Dominus : Vade, et pone speculatorem, et quodcumque viderit annuntiet. 
    7: Et vidit currum duorum equitum, ascensorem asini, et ascensorem cameli; et contemplatus est diligenter multo intuitu. 
    8: Et clamavit leo : Super speculam Domini ego sum, stans jugiter per diem; et super custodiam meam ego sum, stans totis noctibus. 
    9: Ecce iste venit ascensor vir bigae equitum; et respondit, et dixit : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus contrita sunt in terram. 
    10: Tritura mea et filii areae meae, quae audivi a Domino exercituum, Deo Israel, annuntiavi vobis.
    11: Onus Duma. Ad me clamat ex Seir : Custos, quid de nocte? custos, quid de nocte? 
    12: Dixit custos : Venit mane et nox; si quaeritis, quaerite; convertimini, venite. 
    13: Onus in Arabia. In saltu ad vesperam dormietis, in semitis Dedanim. 
    14: Occurrentes sitienti ferte aquam, qui habitatis terram austri; cum panibus occurrite fugienti. 
    15: A facie enim gladiorum fugerunt, a facie gladii imminentis, a facie arcus extenti, a facie gravis praelii.
    16: Quoniam haec dicit Dominus ad me : Adhuc in uno anno, quasi in anno mercenarii, et auferetur omnis gloria Cedar. 
    17: Et reliquiae numeri sagittariorum fortium de filiis Cedar imminuentur; Dominus enim Deus Israel locutus est.

  Chapter 22.

    1: Onus vallis Visionis. Quidnam quoque tibi est, quia ascendisti et tu omnis in tecta? 
    2: Clamoris plena, urbs frequens, civitas exsultans; interfecti tui, non interfecti gladio, nec mortui in bello. 
    3: Cuncti principes tui fugerunt simul dureque ligati sunt; omnes qui inventi sunt vincti sunt pariter; procul fugerunt. 
    4: Propterea dixi : Recedite a me : amare flebo; nolite incumbere ut consolemini me super vastitate filiae populi mei; 
    5: dies enim interfectionis, et conculcationis, et fletuum, Domino Deo exercituum, in valle Visionis, scrutans murum, et magnificus super montem.
    6: Et Aelam sumpsit pharetram, currum hominis equitis, et parietem nudavit clypeus. 
    7: Et erunt electae valles tuae plenae quadrigarum, et equites ponent sedes suas in porta. 
    8: Et revelabitur operimentum Judae, et videbis in die illa armamentarium domus saltus. 
    9: Et scissuras civitatis David videbitis, quia multiplicatae sunt; et congregastis aquas piscinae inferioris, 
    10: et domos Jerusalem numerastis, et destruxistis domos ad muniendum murum.
    11: Et lacum fecistis inter duos muros ad aquam piscinae veteris; et non suspexistis ad eum qui fecerat eam, et operatorem ejus de longe non vidistis. 
    12: Et vocabit Dominus Deus exercituum in die illa ad fletum, et ad planctum, ad calvitium, et ad cingulum sacci; 
    13: et ecce gaudium et laetitia, occidere vitulos et jugulare arietes, comedere carnes, et bibere vinum : comedamus et bibamus, cras enim moriemur. 
    14: Et revelata est in auribus meis vox Domini exercituum : Si dimittetur iniquitas haec vobis donec moriamini, dicit Dominus Deus exercituum. 
    15: Haec dicit Dominus Deus exercituum : Vade, ingredere ad eum qui habitat in tabernaculo, ad Sobnam, praepositum templi, et dices ad eum :
    16: Quid tu hic, aut quasi quis hic? quia excidisti tibi hic sepulchrum, excidisti in excelso memoriale diligenter, in petra tabernaculum tibi. 
    17: Ecce Dominus asportari te faciet, sicut asportatur gallus gallinaceus; et quasi amictum, sic sublevabit te. 
    18: Coronas cornonabit te tribulatione; quasi pilam mittet te in terram latam et spatiosam; ibi morieris, et ibi erit currus gloriae tuae, ignominia domus domini tui. 
    19: Et expellam te de statione tua, et de ministerio tuo deponam te. 
    20: Et erit in die illa : vocabo servum meum Eliacim, filium Helciae,
    21: et induam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo in manu ejus; et erit quasi pater habitantibus Jerusalem et domui Juda. 
    22: Et dabo clavem domus David super humerum ejus; et aperiet, et non erit qui claudat; et claudet, et non erit qui aperiat. 
    23: Et figam illum paxillum in loco fideli, et erit in solium gloriae domui patris ejus. 
    24: Et suspendent super eum omnem gloriam domus patris ejus; vasorum diversa genera, omne vas parvulum, a vasis craterarum usque ad omne vas musicorum. 
    25: In die illa, dicit Dominus exercituum, auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli, et frangetur, et cadet, et peribit quod pependerat in eo, quia Dominus locutus est.

  Chapter 23.

    1: Onus Tyri. Ululate, naves maris, quia vastata est domus unde venire consueverant : de terra Cethim revelatum est eis. 
    2: Tacete, qui habitatis in insula; negotiatores Sidonis, transfretantes mare, repleverunt te. 
    3: In aquis multis semen Nili; messis fluminis fruges ejus : et facta est negotiatio gentium. 
    4: Erubesce, Sidon; ait enim mare, fortitudo maris, dicens : Non parturivi, et non peperi, et non enutrivi juvenes, nec ad incrementum perduxi virgines. 
    5: Cum auditum fuerit in Aegypto, dolebunt cum audierint de Tiro.
    6: Transite maria, ululate, qui habitatis in insula! 
    7: Numquid non vestra haec est, quae gloriabatur a diebus pristinis in antiquitate sua? Ducent eam pedes sui longe ad peregrinandum. 
    8: Quis cogitavit hoc super Tyrum quondam coronatam, cujus negotiatores principes, institores ejus inclyti terrae? 
    9: Dominus exercituum cogitavit hoc, ut detraheret superbiam omnis gloriae, et ad ignominiam deduceret universos inclytos terrae. 
    10: Transi terram tuam quasi flumen, filia maris! non est cingulum ultra tibi.
    11: Manum suam extendit super mare; conturbavit regna. Dominus mandavit adversus Chanaan, ut contereret fortes ejus; 
    12: et dixit : Non adjicies ultra ut glorieris, calumniam sustinens virgo filia Sidonis : in Cethim consurgens transfreta : ibi quoque non erit requies tibi. 
    13: Ecce terra Chaldaeorum, talis populus non fuit : Assur fundavit eam; in captivitatem traduxerunt robustos ejus, suffoderunt domos ejus, posuerunt eam in ruinam. 
    14: Ululate, naves maris, quia devastata est fortitudo vestra. 
    15: Et erit in die illa : in oblivione eris, o Tyre! septuaginta annis, sicut dies regis unius; post septuaginta autem annos erit Tyro quasi canticum meretricis :
    16: Sume citharam, circui civitatem, meretrix oblivioni tradita : bene cane, frequenta canticum, ut memoria tui sit. 
    17: Et erit post septuaginta annos : visitabit Dominus Tyrum, et reducet eam ad mercedes suas, et rursum fornicabitur cum universis regnis terrae super faciem terrae; 
    18: et erunt negotiationes ejus et mercedes ejus sanctificatae Domino : non condentur neque reponentur, quia his qui habitaverint coram Domino erit negotiatio ejus, ut manducent in saturitatem, et vestiantur usque ad vetustatem.

  Chapter 24.

    1: Ecce Dominus dissipabit terram : et nudabit eam, et affliget faciem ejus, et disperget habitatores ejus. 
    2: Et erit sicut populus, sic sacerdos; et sicut servus, sic dominus ejus; sicut ancilla, sic domina ejus; sicut emens, sic ille qui vendit; sicut foenerator, sic is qui mutuum accipit; sicut qui repetit, sic qui debet. 
    3: Dissipatione dissipabitur terra, et direptione praedabitur; Dominus enim locutus est verbum hoc. 
    4: Luxit, et defluxit terra, et infirmata est; defluxit orbis, infirmata est altitudo populi terrae. 
    5: Et terra infecta est ab habitatoribus suis, quia transgressi sunt leges, mutaverunt jus, dissipaverunt foedus sempiternum.
    6: Propter hoc maledictio vorabit terram, et peccabunt habitatores ejus; ideoque insanient cultores ejus, et relinquentur homines pauci. 
    7: Luxit vindemia, infirmata est vitis, ingemuerunt omnes qui laetabantur corde; 
    8: cessavit gaudium tympanorum, quievit sonitus laetantium, conticuit dulcedo citharae. 
    9: Cum cantico non bibent vinum; amara erit potio bibentibus illam. 
    10: Attrita est civitas vanitatis, clausa est omnis domus, nullo introeunte.
    11: Clamor erit super vino in plateis, deserta est omnia laetitia, translatum est gaudium terrae. 
    12: Relicta est in urbe solitudo, et calamitas opprimet portas. 
    13: Quia haec erunt in medio terrae in medio populorum, quomodo si paucae olivae quae remanserunt excutiantur ex olea et racemi, cum fuerit finita vindemia. 
    14: Hi levabunt vocem suam, atque laudabunt : cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de mari. 
    15: Propter hoc in doctrinis glorificate Dominum; in insulis maris nomen Domini Dei Israel.
    16: A finibus terrae laudes audivimus, gloriam Justi. Et dixi : Secretum meum mihi, secretum meum mihi. Vae mihi! praevaricantes praevaricati sunt, et praevaricatione transgressorum praevaricati sunt. 
    17: Formido, et fovea, et laqueus super te, qui habitator es terrae. 
    18: Et erit : qui fugerit a voce formidinis cadet in foveam; et qui se explicaverit de fovea tenebitur laqueo; quia cataractae de excelsis apertae sunt et concutientur fundamenta terrae. 
    19: Confractione confringetur terra, contritione conteretur terra, commotione commovebitur terra; 
    20: agitatione agitabitur terra sicut ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unius noctis; et gravabit eam iniquitas sua, et corruet, et non adjiciet ut resurgat.
    21: Et erit : in die illa visitabit Dominus super militiam caeli in excelso, et super reges terrae qui sunt super terram; 
    22: et congregabuntur in congregatione unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabuntur. 
    23: Et erubescet luna, et confundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus.

End of day 218.