Day 321:

Reading 1-Corinthians, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Si linguis hominum loquar, et angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum velut aes sonans, aut cymbalum tinniens. 
    2: Et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem scientiam : et si habuero omnem fidem ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum. 
    3: Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest. 
    4: Caritas patiens est, benigna est. Caritas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, 
    5: non est ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum,
    6: non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati : 
    7: omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. 
    8: Caritas numquam excidit : sive prophetiae evacuabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia destruetur. 
    9: Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. 
    10: Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est.
    11: Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Quando autem factus sum vir, evacuavi quae erant parvuli. 
    12: Videmus nunc per speculum in aenigmate : tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte : tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. 
    13: Nunc autem manent fides, spes, caritas, tria haec : major autem horum est caritas.

  Chapter 14.

    1: Sectamini caritatem, aemulamini spiritualia : magis autem ut prophetetis. 
    2: Qui enim loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo : nemo enim audit. Spiritu autem loquitur mysteria. 
    3: Nam qui prophetat, hominibus loquitur ad aedificationem, et exhortationem, et consolationem. 
    4: Qui loquitur lingua, semetipsum aedificat : qui autem prophetat, ecclesiam Dei aedificat. 
    5: Volo autem omnes vos loqui linguis : magis autem prophetare. Nam major est qui prophetat, quam qui loquitur linguis; nisi forte interpretetur ut ecclesia aedificationem accipiat.
    6: Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis loquens : quid vobis prodero, nisi vobis loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in doctrina? 
    7: Tamen quae sine anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara; nisi distinctionem sonituum dederint, quomodo scietur id quod canitur, aut quod citharizatur? 
    8: Etenim si incertam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? 
    9: Ita et vos per linguam nisi manifestum sermonem dederitis : quomodo scietur id quod dicitur? eritis enim in aera loquentes. 
    10: Tam multa, ut puta genera linguarum sunt in hoc mundo : et nihil sine voce est.
    11: Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ei, cui loquor, barbarus : et qui loquitur, mihi barbarus. 
    12: Sic et vos, quoniam aemulatores estis spirituum, ad aedificationem ecclesiae quaerite ut abundetis. 
    13: Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. 
    14: Nam si orem lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine fructu est. 
    15: Quid ergo est? Orabo spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psallam et mente.
    16: Ceterum si benedixeris spiritu, qui supplet locum idiotae, quomodo dicet : Amen, super tuam benedictionem? quoniam quid dicas, nescit. 
    17: Nam tu quidem bene gratias agis, sed alter non aedificatur. 
    18: Gratias ago Deo meo, quod omnium vestrum lingua loquor. 
    19: Sed in ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios instruam : quam decem millia verborum in lingua. 
    20: Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote : sensibus autem perfecti estote.
    21: In lege scriptum est : Quoniam in aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic : et nec sic exaudient me, dicit Dominus. 
    22: Itaque linguae in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus : prophetiae autem non infidelibus, sed fidelibus. 
    23: Si ergo conveniat universa ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intrent autem idiotae, aut infideles : nonne dicent quod insanitis? 
    24: Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis, vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus : 
    25: occulta cordis ejus manifesta fiunt : et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit.
    26: Quid ergo est, fratres? Cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet : omnia ad aedificationem fiant. 
    27: Sive lingua quis loquitur, secundum duos, aut ut multum tres, et per partes, et unus interpretatur. 
    28: Si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia : sibi autem loquatur, et Deo. 
    29: Prophetae autem duo, aut tres dicant, et ceteri dijudicent. 
    30: Quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat.
    31: Potestis enim omnes per singulos prophetare : ut omnes discant, et omnes exhortentur : 
    32: et spiritus prophetarum prophetis subjecti sunt. 
    33: Non enim est dissensionis Deus, sed pacis : sicut et in omnibus ecclesiis sanctorum doceo. 
    34: Mulieres in ecclesiis taceant, non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut et lex dicit. 
    35: Si quid autem volunt discere, domi viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in ecclesia.
    36: An a vobis verbum Dei processit? aut in vos solos pervenit? 
    37: Si quis videtur propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quae scribo vobis, quia Domini sunt mandata. 
    38: Si quis autem ignorat, ignorabitur. 
    39: Itaque fratres aemulamini prophetare : et loqui linguis nolite prohibere. 
    40: Omnia autem honeste, et secundum ordinem fiant.

  Chapter 15.

    1: Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium, quod praedicavi vobis, quod et accepistis, in quo et statis, 
    2: per quod et salvamini : qua ratione praedicaverim vobis, si tenetis, nisi frustra credidistis. 
    3: Tradidi enim vobis in primis quod et accepi : quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas : 
    4: et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas : 
    5: et quia visus est Cephae, et post hoc undecim :
    6: deinde visus est plus quam quingentis fratribus simul : ex quibus multi manent usque adhuc, quidam autem dormierunt : 
    7: deinde visus est Jacobo, deinde Apostolis omnibus : 
    8: novissime autem omnium tamquam abortivo, visus est et mihi. 
    9: Ego enim sum minimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus, quoniam persecutus sum ecclesiam Dei. 
    10: Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi : non ego autem, sed gratia Dei mecum :
    11: sive enim ego, sive illi : sic praedicamus, et sic credidistis. 
    12: Si autem Christus praedicatur quod resurrexit a mortuis, quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est? 
    13: Si autem resurrectio mortuorum non est : neque Christus resurrexit. 
    14: Si autem Christus non resurrexit, inanis est ergo praedicatio nostra, inanis est et fides vestra : 
    15: invenimur autem et falsi testes Dei : quoniam testimonium diximus adversus Deum quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si mortui non resurgunt.
    16: Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit. 
    17: Quod si Christus non resurrexit, vana est fides vestra : adhuc enim estis in peccatis vestris. 
    18: Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt. 
    19: Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus. 
    20: Nunc autem Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium,
    21: quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. 
    22: Et sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. 
    23: Unusquisque autem in suo ordine, primitiae Christus : deinde ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt. 
    24: Deinde finis : cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem, et virtutem. 
    25: Oportet autem illum regnare donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus.
    26: Novissima autem inimica destruetur mors : omnia enim subjecit pedibus ejus. Cum autem dicat : 
    27: Omnia subjecta sunt ei, sine dubio praeter eum qui subjecit ei omnia. 
    28: Cum autem subjecta fuerint illi omnia : tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui subjecit sibi omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. 
    29: Alioquin quid facient qui baptizantur pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt? ut quid et baptizantur pro illis? 
    30: ut quid et nos periclitamur omni hora?
    31: Quotidie morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Jesu Domino nostro. 
    32: Si secundum hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui non resurgunt? Manducemus, et bibamus, cras enim moriemur. 
    33: Nolite seduci : corrumpunt mores bonos colloquia mala. 
    34: Evigilate justi, et nolite peccare : ignorantiam enim Dei quidam habent, ad reverentiam vobis loquor. 
    35: Sed dicet aliquis : Quomodo resurgunt mortui? qualive corpore venient?
    36: Insipiens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur : 
    37: et quod seminas, non corpus, quod futurum est, seminas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicujus ceterorum. 
    38: Deus autem dat illi corpus sicut vult : ut unicuique seminum proprium corpus. 
    39: Non omnis caro, eadem caro : sed alia quidem hominum, alia vero pecorum, alia volucrum, alia autem piscium. 
    40: Et corpora caelestia, et corpora terrestria : sed alia quidem caelestium gloria, alia autem terrestrium.
    41: Alia claritas solis, alia claritas lunae, et alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in claritate : 
    42: sic et resurrectio mortuorum. Seminatur in corruptione, surget in incorruptione. 
    43: Seminatur in ignobilitate, surget in gloria : seminatur in infirmitate, surget in virtute : 
    44: seminatur corpus animale, surget corpus spiritale. Si est corpus animale, est et spiritale, sicut scriptum est : 
    45: Factus est primus homo Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem.
    46: Sed non prius quod spiritale est, sed quod animale : deinde quod spiritale. 
    47: Primus homo de terra, terrenus : secundus homo de caelo, caelestis. 
    48: Qualis terrenus, tales et terreni : et qualis caelestis, tales et caelestes. 
    49: Igitur, sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem caelestis. 
    50: Hoc autem dico, fratres : quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt : neque corruptio incorruptelam possidebit.
    51: Ecce mysterium vobis dico : omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. 
    52: In momento, in ictu oculi, in novissima tuba : canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti : et nos immutabimur. 
    53: Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem : et mortale hoc induere immortalitatem. 
    54: Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo, qui scriptus est : Absorpta est mors in victoria. 
    55: Ubi est mors victoria tua? ubi est mors stimulus tuus?
    56: Stimulus autem mortis peccatum est : virtus vero peccati lex. 
    57: Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. 
    58: Itaque fratres mei dilecti, stabiles estote, et immobiles : abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor vester non est inanis in Domino.

  Chapter 16.

    1: De collectis autem, quae fiunt in sanctos, sicut ordinavi ecclesiis Galatiae, ita et vos facite. 
    2: Per unam sabbati unusquisque vestrum apud se seponat, recondens quod ei bene placuerit : ut non, cum venero, tunc collectae fiant. 
    3: Cum autem praesens fuero, quos probaveritis per epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem. 
    4: Quod si dignum fuerit ut et ego eam, mecum ibunt. 
    5: Veniam autem ad vos, cum Macedoniam pertransiero : nam Macedoniam pertransibo.
    6: Apud vos autem forsitan manebo, vel etiam hiemabo : ut vos me deducatis quocumque iero. 
    7: Nolo enim vos modo in transitu videre, spero enim me aliquantulum temporis manere apud vos, si Dominus permiserit. 
    8: Permanebo autem Ephesi usque ad Pentecosten. 
    9: Ostium enim mihi apertum est magnum, et evidens : et adversarii multi. 
    10: Si autem venerit Timotheus, videte ut sine timore sit apud vos : opus enim Domini operatur, sicut et ego.
    11: Ne quis ergo illum spernat : deducite autem illum in pace, ut veniat ad me : exspecto enim illum cum fratribus. 
    12: De Apollo autem fratre vobis notum facio, quoniam multum rogavi eum ut veniret ad vos cum fratribus : et utique non fuit voluntas ut nunc veniret : veniet autem, cum ei vacuum fuerit. 
    13: Vigilate, state in fide, viriliter agite, et confortamini. 
    14: Omnia vestra in caritate fiant. 
    15: Obsecro autem vos fratres, nostis domum Stephanae, et Fortunati, et Achaici : quoniam sunt primitiae Achaiae, et in ministerium sanctorum ordinaverunt seipsos :
    16: ut et vos subditi sitis ejusmodi, et omni cooperanti, et laboranti. 
    17: Gaudeo autem in praesentia Stephanae, et Fortunati, et Achaici : quoniam id, quod vobis deerat, ipsi suppleverunt : 
    18: refecerunt enim et meum spiritum, et vestrum. Cognoscite ergo qui hujusmodi sunt. 
    19: Salutant vos ecclesiae Asiae. Salutant vos in Domino multum, Aquila et Priscilla cum domestica sua ecclesia : apud quos et hospitor. 
    20: Salutant vos omnes fratres. Salutate invicem in osculo sancto.
    21: Salutatio, mea manu Pauli. 
    22: Si quis non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit anathema, Maran Atha. 
    23: Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. 
    24: Caritas mea cum omnibus vobis in Christo Jesu. Amen.

End of day 321.