Day 39:

Reading Numbers, chapters ['33', '34', '35', '36']:

  Chapter 33.

    1: Hae sunt mansiones filiorum Israel, qui egressi sunt de Aegypto per turmas suas in manu Moysi et Aaron, 
    2: quas descripsit Moyses juxta castrorum loca, quae Domini jussione mutabant. 
    3: Profecti igitur de Ramesse mense primo, quintadecima die mensis primi, altera die Phase, filii Israel in manu excelsa, videntibus cunctis Aegyptiis, 
    4: et sepelientibus primogenitos, quos percusserat Dominus ( nam et in diis eorum exercuerat ultionem), 
    5: castrametati sunt in Soccoth.
    6: Et de Soccoth venerunt in Etham, quae est in extremis finibus solitudinis. 
    7: Inde egressi venerunt contra Phihahiroth, quae respicit Beelsephon, et castrametati sunt ante Magdalum. 
    8: Profectique de Phihahiroth, transierunt per medium mare in solitudinem : et ambulantes tribus diebus per desertum Etham, castrametati sunt in Mara. 
    9: Profectique de Mara, venerunt in Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum, et palmae septuaginta : ibique castrametati sunt. 
    10: Sed et inde egressi, fixerunt tentoria super mare Rubrum. Profectique de mari Rubro,
    11: castrametati sunt in deserto Sin. 
    12: Unde egressi, venerunt in Daphca. 
    13: Profectique de Daphca, castrametati sunt in Alus. 
    14: Egressique de Alus, in Raphidim fixere tentoria, ubi populo defuit aqua ad bibendum. 
    15: Profectique de Raphidim, castrametati sunt in deserto Sinai.
    16: Sed et de solitudine Sinai egressi, venerunt ad sepulchra concupiscentiae. 
    17: Profectique de sepulchris concupiscentiae, castrametati sunt in Haseroth. 
    18: Et de Haseroth venerunt in Rethma. 
    19: Profectique de Rethma, castrametati sunt in Remmomphares. 
    20: Unde egressi venerunt in Lebna.
    21: De Lebna castrametati sunt in Ressa. 
    22: Egressique de Ressa, venerunt in Ceelatha. 
    23: Unde profecti, castrametati sunt in monte Sepher. 
    24: Egressi de monte Sepher, venerunt in Arada. 
    25: Inde proficiscentes, castrametati sunt in Maceloth.
    26: Profectique de Maceloth, venerunt in Thahath. 
    27: De Thahath, castrametati sunt in Thare. 
    28: Unde egressi, fixere tentoria in Methca. 
    29: Et de Methca, castrametati sunt in Hesmona. 
    30: Profectique de Hesmona, venerunt in Moseroth.
    31: Et de Moseroth, castrametati sunt in Benejaacan. 
    32: Profectique de Benejaacan, venerunt in montem Gadgad. 
    33: Unde profecti, castrametati sunt in Jetebatha. 
    34: Et de Jetebatha venerunt in Hebrona. 
    35: Egressique de Hebrona, castrametati sunt in Asiongaber.
    36: Inde profecti, venerunt in desertum Sin, haec est Cades. 
    37: Egressique de Cades, castrametati sunt in monte Hor, in extremis finibus terrae Edom. 
    38: Ascenditque Aaron sacerdos in montem Hor jubente Domino : et ibi mortuus est anno quadragesimo egressionis filiorum Israel ex Aegypto, mense quinto, prima die mensis, 
    39: cum esset annorum centum viginti trium. 
    40: Audivitque Chananaeus rex Arad, qui habitabat ad meridiem, in terram Chanaan venisse filios Israel.
    41: Et profecti de monte Hor, castrametati sunt in Salmona. 
    42: Unde egressi, venerunt in Phunon. 
    43: Profectique de Phunon, castrametati sunt in Oboth. 
    44: Et de Oboth venerunt in Ijeabarim, quae est in finibus Moabitarum. 
    45: Profectique de Ijeabarim, fixere tentoria in Dibongad.
    46: Unde egressi, castrametati sunt in Helmondeblathaim. 
    47: Egressique de Helmondeblathaim, venerunt ad montes Abarim contra Nabo. 
    48: Profectique de montibus Abarim, transierunt ad campestria Moab, supra Jordanem, contra Jericho. 
    49: Ibique castrametati sunt de Bethsimoth usque ad Abelsatim in planioribus locis Moabitarum. 
    50: Ubi locutus est Dominus ad Moysen :
    51: Praecipe filiis Israel, et dic ad eos : Quando transieritis Jordanem, intrantes terram Chanaan, 
    52: disperdite cunctos habitatores terrae illius : confringite titulos, et statuas comminuite, atque omnia excelsa vastate, 
    53: mundantes terram, et habitantes in ea. Ego enim dedi vobis illam in possessionem, 
    54: quam dividetis vobis sorte. Pluribus dabitis latiorem, et paucis angustiorem. Singulis ut sors ceciderit, ita tribuetur haereditas. Per tribus et familias possessio dividetur. 
    55: Sin autem nolueritis interficere habitatores terrae : qui remanserint, erunt vobis quasi clavi in oculis, et lanceae in lateribus, et adversabuntur vobis in terra habitationis vestrae :
    56: et quidquid illis cogitaveram facere, vobis faciam.

  Chapter 34.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    2: Praecipe filiis Israel, et dices ad eos : Cum ingressi fueritis terram Chanaan, et in possessionem vobis sorte ceciderit, his finibus terminabitur. 
    3: Pars meridiana incipiet a solitudine Sin, quae est juxta Edom : et habebit terminos contra orientem mare salsissimum. 
    4: Qui circuibunt australem plagam per ascensum Scorpionis, ita ut transeant in Senna, et perveniant a meridie usque ad Cadesbarne, unde egredientur confinia ad villam nomine Adar, et tendent usque ad Asemona. 
    5: Ibitque per gyrum terminus ab Asemona usque ad torrentem Aegypti, et maris magni littore finietur.
    6: Plaga autem occidentalis a mari magno incipiet, et ipso fine claudetur. 
    7: Porro ad septentrionalem plagam a mari magno termini incipient, pervenientes usque ad montem altissimum, 
    8: a quo venient in Emath usque ad terminos Sedada : 
    9: ibuntque confinia usque ad Zephrona, et villam Enan. Hi erunt termini in parte aquilonis. 
    10: Inde metabuntur fines contra orientalem plagam de villa Enan usque Sephama,
    11: et de Sephama descendent termini in Rebla contra fontem Daphnim : inde pervenient contra orientem ad mare Cenereth, 
    12: et tendent usque ad Jordanem, et ad ultimum salsissimo claudentur mari. Hanc habebitis terram per fines suos in circuitu. 
    13: Praecepitque Moyses filiis Israel, dicens : Haec erit terra, quam possidebitis sorte, et quam jussit Dominus dari novem tribubus, et dimidiae tribui. 
    14: Tribus enim filiorum Ruben per familias suas, et tribus filiorum Gad juxta cognationum numerum, media quoque tribus Manasse, 
    15: id est, duae semis tribus, acceperunt partem suam trans Jordanem contra Jericho ad orientalem plagam.
    16: Et ait Dominus ad Moysen : 
    17: Haec sunt nomina virorum qui terram vobis divident, Eleazar sacerdos, et Josue filius Nun, 
    18: et singuli principes de tribubus singulis, 
    19: quorum ista sunt vocabula. De tribu Juda, Caleb filius Jephone. 
    20: De tribu Simeon, Samuel filius Ammiud.
    21: De tribu Benjamin, Elidad filius Chaselon. 
    22: De tribu filiorum Dan, Bocci filius Jogli. 
    23: Filiorum Joseph de tribu Manasse, Hanniel filius Ephod. 
    24: De tribu Ephraim, Camuel filius Sephthan. 
    25: De tribu Zabulon, Elisaphan filius Pharnach.
    26: De tribu Issachar, dux Phaltiel filius Ozan. 
    27: De tribu Aser, Ahiud filius Salomi. 
    28: De tribu Nephthali, Phedael filius Ammiud. 
    29: Hi sunt, quibus praecepit Dominus ut dividerent filiis Israel terram Chanaan.

  Chapter 35.

    1: Haec quoque locutus est Dominus ad Moysen in campes tribus Moab supra Jordanem, contra Jericho : 
    2: Praecipe filiis Israel ut dent Levitis de possessionibus suis 
    3: urbes ad habitandum, et suburbana earum per circuitum : ut ipsi in oppidis maneant, et suburbana sint pecoribus ac jumentis : 
    4: quae a muris civitatum forinsecus, per circuitum, mille passuum spatio tendentur. 
    5: Contra orientem duo millia erunt cubiti, et contra meridiem similiter erunt duo millia : ad mare quoque, quod respicit ad occidentem, eadem mensura erit, et septentrionalis plaga aequali termino finietur, eruntque urbes in medio, et foris suburbana.
    6: De ipsis autem oppidis, quae Levitis dabitis, sex erunt in fugitivorum auxilia separata, ut fugiat ad ea qui fuderit sanguinem : et exceptis his, alia quadraginta duo oppida, 
    7: id est, simul quadraginta octo cum suburbanis suis. 
    8: Ipsaeque urbes, quae dabuntur de possessionibus filiorum Israel, ab his qui plus habent, plures auferentur : et qui minus, pauciores : singuli juxta mensuram haereditatis suae dabunt oppida Levitis. 
    9: Ait Dominus ad Moysen : 
    10: Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Quando transgressi fueritis Jordanem in terram Chanaan,
    11: decernite quae urbes esse debeant in praesidia fugitivorum, qui nolentes sanguinem fuderint : 
    12: in quibus cum fuerit profugus, cognatus occisi non poterit eum occidere, donec stet in conspectu multitudinis, et causa illius judicetur. 
    13: De ipsis autem urbibus, quae ad fugitivorum subsidia separantur, 
    14: tres erunt trans Jordanem, et tres in terra Chanaan, 
    15: tam filiis Israel quam advenis atque peregrinis, ut confugiat ad eas qui nolens sanguinem fuderit.
    16: Si quis ferro percusserit, et mortuus fuerit qui percussus est, reus erit homicidii, et ipse morietur. 
    17: Si lapidem jecerit, et ictus occubuerit, similiter punietur. 
    18: Si ligno percussus interierit, percussoris sanguine vindicabitur. 
    19: Propinquus occisi, homicidam interficiet : statim ut apprehenderit eum, interficiet. 
    20: Si per odium quis hominem impulerit, vel jecerit quippiam in eum per insidias :
    21: aut cum esset inimicus, manu percusserit, et ille mortuus fuerit : percussor homicidii reus erit : cognatus occisi statim ut invenerit eum, jugulabit. 
    22: Quod si fortuitu, et absque odio 
    23: et inimicitiis quidquam horum fecerit, 
    24: et hoc audiente populo fuerit comprobatum, atque inter percussorem et propinquum sanguinis quaestio ventilata : 
    25: liberabitur innocens de ultoris manu, et reducetur per sententiam in urbem, ad quam confugerat, manebitque ibi, donec sacerdos magnus, qui oleo sancto unctus est, moriatur.
    26: Si interfector extra fines urbium, quae exulibus deputatae sunt, 
    27: fuerit inventus, et percussus ab eo qui ultor est sanguinis : absque noxa erit qui eum occiderit. 
    28: Debuerat enim profugus usque ad mortem pontificis in urbe residere. Postquam autem ille obierit, homicida revertetur in terram suam. 
    29: Haec sempiterna erunt, et legitima in cunctis habitationibus vestris. 
    30: Homicida sub testibus punietur : ad unius testimonium nullus condemnabitur.
    31: Non accipietis pretium ab eo qui reus est sanguinis, statim et ipse morietur. 
    32: Exules et profugi ante mortem pontificis nullo modo in urbes suas reverti poterunt, 
    33: ne polluatis terram habitationis vestrae, quae insontium cruore maculatur : nec aliter expiari potest, nisi per ejus sanguinem, qui alterius sanguinem fuderit. 
    34: Atque ita emundabitur vestra possessio me commorante vobiscum. Ego enim sum Dominus qui habito inter filios Israel.

  Chapter 36.

    1: Accesserunt autem et principes familiarum Galaad filii Machir filii Manasse, de stirpe filiorum Joseph : locutique sunt Moysi coram principibus Israel, atque dixerunt : 
    2: Tibi domino nostro praecepit Dominus ut terram sorte divideres filiis Israel, et ut filiabus Salphaad fratris nostri dares possessionem debitam patri : 
    3: quas si alterius tribus homines uxores acceperint, sequetur possessio sua, et translata ad aliam tribum, de nostra haereditate minuetur. 
    4: Atque ita fiet, ut cum jubilaeus, id est, quinquagesimus annus remissionis advenerit, confundatur sortium distributio, et aliorum possessio ad alios transeat. 
    5: Respondit Moyses filiis Israel et, Domino praecipiente, ait : Recte tribus filiorum Joseph locuta est.
    6: Et haec lex super filiabus Salphaad a Domino promulgata est : nubant quibus volunt, tantum ut suae tribus hominibus : 
    7: ne commisceatur possessio filiorum Israel de tribu in tribum. Omnes enim viri ducent uxores de tribu et cognatione sua : 
    8: et cunctae feminae de eadem tribu maritos accipient : ut haereditas permaneat in familiis, 
    9: nec sibi misceantur tribus, sed ita maneant 
    10: ut a Domino separatae sunt. Feceruntque filiae Salphaad ut fuerat imperatum :
    11: et nupserunt Maala, et Thersa, et Hegla, et Melcha, et Noa, filiis patrui sui 
    12: de familia Manasse, qui fuit filius Joseph : et possessio, quae illis fuerat attributa, mansit in tribu et familia patris earum. 
    13: Haec sunt mandata atque judicia, quae mandavit Dominus per manum Moysi ad filios Israel, in campestribus Moab supra Jordanem contra Jericho.

End of day 39.