Day 114:

Reading Tobit, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Tunc respondit Tobias patri suo, et dixit : Omnia quaecumque praecepisti mihi faciam, pater. 
    2: Quomodo autem pecuniam hanc requiram, ignoro : ille me nescit, et ego eum ignoro : quod signum dabo ei? sed neque viam, per quam pergatur illuc, aliquando cognovi. 
    3: Tunc pater suus respondit illi, et dixit : Chirographum quidem illius penes me habeo : quod dum illi ostenderis, statim restituet. 
    4: Sed perge nunc, et inquire tibi aliquem fidelem virum, qui eat tecum salva mercede sua : ut, dum adhuc vivo, recipias eam. 
    5: Tunc egressus Tobias, invenit juvenem splendidum, stantem praecinctum, et quasi paratum ad ambulandum.
    6: Et ignorans quod angelus Dei esset, salutavit eum, et dixit : Unde te habemus, bone juvenis? 
    7: At ille respondit : Ex filiis Israel. Et Tobias dixit ei : Nosti viam, quae ducit in regionem Medorum? 
    8: Cui respondit : Novi : et omnia itinera ejus frequenter ambulavi, et mansi apud Gabelum fratrem nostrum : qui moratur in Rages civitate Medorum, quae posita est in monte Ecbatanis. 
    9: Cui Tobias ait : Sustine me obsecro, donec haec ipsa nuntiem patri meo. 
    10: Tunc ingressus Tobias, indicavit universa haec patri suo. Super quae admiratus pater, rogavit ut introiret ad eum.
    11: Ingressus itaque salutavit eum, et dixit : Gaudium tibi sit semper. 
    12: Et ait Tobias : Quale gaudium mihi erit, qui in tenebris sedeo, et lumen caeli non video? 
    13: Cui ait juvenis : Forti animo esto : in proximo est ut a Deo cureris. 
    14: Dixit itaque illi Tobias : Numquid poteris perducere filium meum ad Gabelum in Rages civitatem Medorum? et cum redieris, restituam tibi mercedem tuam. 
    15: Et dixit ei angelus : Ego ducam, et reducam eum ad te.
    16: Cui Tobias respondit : Rogo te, indica mihi de qua domo, aut de qua tribu es tu. 
    17: Cui Raphael angelus dixit : Genus quaeris mercenarii, an ipsum mercenarium, qui cum filio tuo eat? 
    18: Sed ne forte sollicitum te reddam, ego sum Azarias Ananiae magni filius. 
    19: Et Tobias respondit : Ex magno genere es tu. Sed peto ne irascaris quod voluerim cognoscere genus tuum. 
    20: Dixit autem illi angelus : Ego sanum ducam, et sanum tibi reducam filium tuum.
    21: Respondens autem Tobias, ait : Bene ambuletis, et sit Deus in itinere vestro, et angelus ejus comitetur vobiscum. 
    22: Tunc paratis omnibus, quae erant in via portanda, fecit Tobias vale patri suo et matri suae, et ambulaverunt ambo simul. 
    23: Cumque profecti essent, coepit mater ejus flere, et dicere : Baculum senectutis nostrae tulisti, et transmisisti a nobis. 
    24: Numquam fuisset ipsa pecunia, pro qua misisti eum. 
    25: Sufficiebat enim nobis paupertas nostra, ut divitias computaremus hoc, quod videbamus filium nostrum.
    26: Dixitque ei Tobias : Noli flere : salvus perveniet filius noster, et salvus revertetur ad nos, et oculi tui videbunt illum. 
    27: Credo enim quod angelus Dei bonus comitetur ei, et bene disponat omnia, quae circa eum geruntur, ita ut cum gaudio revertatur ad nos. 
    28: Ad hanc vocem cessavit mater ejus flere, et tacuit.

  Chapter 6.

    1: Profectus est autem Tobias, et canis secutus est eum, et mansit prima mansione juxta fluvium Tigris. 
    2: Et exivit ut lavaret pedes suos, et ecce piscis immanis exivit ad devorandum eum. 
    3: Quem expavescens Tobias clamavit voce magna, dicens : Domine, invadit me. 
    4: Et dixit ei angelus : Apprehende branchiam ejus, et trahe eum ad te. Quod cum fecisset, attraxit eum in siccum, et palpitare coepit ante pedes ejus. 
    5: Tunc dixit ei angelus : Exentera hunc piscem, et cor ejus, et fel, et jecur repone tibi : sunt enim haec necessaria ad medicamenta utiliter.
    6: Quod cum fecisset, assavit carnes ejus, et secum tulerunt in via : cetera salierunt, quae sufficerent eis, quousque pervenirent in Rages civitatem Medorum. 
    7: Tunc interrogavit Tobias angelum, et dixit ei : Obsecro te, Azaria frater, ut dicas mihi quod remedium habebunt ista, quae de pisce servare jussisti? 
    8: Et respondens angelus, dixit ei : Cordis ejus particulam si super carbones ponas, fumus ejus extricat omne genus daemoniorum sive a viro, sive a muliere, ita ut ultra non accedat ad eos. 
    9: Et fel valet ad ungendos oculos, in quibus fuerit albugo, et sanabuntur. 
    10: Et dixit ei Tobias : Ubi vis ut maneamus?
    11: Respondensque angelus, ait : Est hic Raguel nomine, vir propinquus de tribu tua, et hic habet filiam nomine Saram, sed neque masculum, neque feminam ullam habet aliam praeter eam. 
    12: Tibi debetur omnis substantia ejus, et oportet eam te accipere conjugem. 
    13: Pete ergo eam a patre ejus, et dabit tibi eam in uxorem. 
    14: Tunc respondit Tobias, et dixit : Audio quia tradita est septem viris, et mortui sunt : sed et hoc audivi, quia daemonium occidit illos. 
    15: Timeo ergo, ne forte et mihi haec eveniant : et cum sim unicus parentibus meis, deponam senectutem illorum cum tristitia ad inferos.
    16: Tunc angelus Raphael dixit ei : Audi me, et ostendam tibi qui sunt, quibus praevalere potest daemonium. 
    17: Hi namque qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum a se et a sua mente excludant, et suae libidini ita vacent, sicut equus et mulus, quibus non est intellectus : habet potestatem daemonium super eos. 
    18: Tu autem cum acceperis eam, ingressus cubiculum, per tres dies continens esto ab ea, et nihil aliud nisi orationibus vacabis cum ea. 
    19: Ipsa autem nocte, incenso jecore piscis, fugabitur daemonium. 
    20: Secunda vero nocte in copulatione sanctorum patriarcharum admitteris.
    21: Tertia autem nocte, benedictionem consequeris, ut filii ex vobis procreentur incolumes. 
    22: Transacta autem tertia nocte, accipies virginem cum timore Domini, amore filiorum magis quam libidine ductus, ut in semine Abrahae benedictionem in filiis consequaris.

  Chapter 7.

    1: Ingressi sunt autem ad Raguelem, et suscepit eos Raguel cum gaudio. 
    2: Intuensque Tobiam Raguel, dixit Annae uxori suae : Quam similis est juvenis iste consobrino meo! 
    3: Et cum haec dixisset, ait : Unde estis juvenes fratres nostri? At illi dixerunt : Ex tribu Nephthali sumus, ex captivitate Ninive. 
    4: Dixitque illis Raguel : Nostis Tobiam fratrem meum? Qui dixerunt : Novimus. 
    5: Cumque multa bona loqueretur de eo, dixit angelus ad Raguelem : Tobias, de quo interrogas, pater istius est.
    6: Et misit se Raguel, et cum lacrimis osculatus est eum, et plorans supra collum ejus, 
    7: dixit : Benedictio sit tibi, fili mi, quia boni et optimi viri filius es. 
    8: Et Anna uxor ejus, et Sara ipsorum filia, lacrimatae sunt. 
    9: Postquam autem locuti sunt, praecepit Raguel occidi arietem, et parari convivium. Cumque hortaretur eos discumbere ad prandium, 
    10: Tobias dixit : Hic ego hodie non manducabo neque bibam, nisi prius petitionem meam confirmes, et promittas mihi dare Saram filiam tuam.
    11: Quo audito verbo Raguel, expavit, sciens quid evenerit illis septem viris, qui ingressi sunt ad eam : et timere coepit ne forte et hunc similiter contingeret : et cum nutaret, et non daret petenti ullum responsum, 
    12: dixit ei angelus : Noli timere dare eam isti, quoniam huic timenti Deum debetur conjux filia tua : propterea alius non potuit habere illam. 
    13: Tunc dixit Raguel : Non dubito quod Deus preces et lacrimas meas in conspectu suo admiserit. 
    14: Et credo quoniam ideo fecit vos venire ad me, ut ista conjungeretur cognationi suae secundum legem Moysi : et nunc noli dubium gerere quod tibi eam tradam. 
    15: Et apprehendens dexteram filiae suae, dexterae Tobiae tradidit, dicens : Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob vobiscum sit, et ipse conjungat vos, impleatque benedictionem suam in vobis.
    16: Et accepta carta, fecerunt conscriptionem conjugii. 
    17: Et post haec epulati sunt, benedicentes Deum. 
    18: Vocavitque Raguel ad se Annam uxorem suam, et praecepit ei ut praepararet alterum cubiculum. 
    19: Et introduxit illuc Saram filiam suam, et lacrimata est. 
    20: Dixitque ei : Forti animo esto, filia mea : Dominus caeli det tibi gaudium pro taedio quod perpessa es.

  Chapter 8.

    1: Postquam vero coenaverunt, introduxerunt juvenem ad eam. 
    2: Recordatus itaque Tobias sermonum angeli, protulit de cassidili suo partem jecoris, posuitque eam super carbones vivos. 
    3: Tunc Raphael angelus apprehendit daemonium, et religavit illud in deserto superioris Aegypti. 
    4: Tunc hortatus est virginem Tobias, dixitque ei : Sara, exsurge, et deprecemur Deum hodie, et cras, et secundum cras : quia his tribus noctibus Deo jungimur : tertia autem transacta nocte, in nostro erimus conjugio. 
    5: Filii quippe sanctorum sumus, et non possumus ita conjungi sicut gentes, quae ignorant Deum.
    6: Surgentes autem pariter, instanter orabant ambo simul, ut sanitas daretur eis. 
    7: Dixitque Tobias : Domine Deus patrum nostrorum, benedicant te caeli et terrae, mareque et fontes, et flumina, et omnes creaturae tuae, quae in eis sunt. 
    8: Tu fecisti Adam de limo terrae, dedistique ei adjutorium Hevam. 
    9: Et nunc Domine, tu scis quia non luxuriae causa accipio sororem meam conjugem, sed sola posteritatis dilectione, in qua benedicatur nomen tuum in saecula saeculorum. 
    10: Dixit quoque Sara : Miserere nobis Domine, miserere nobis, et consenescamus ambo pariter sani.
    11: Et factum est circa pullorum cantum, accersiri jussit Raguel servos suos, et abierunt cum eo pariter ut foderent sepulchrum. 
    12: Dicebat enim : Ne forte simili modo evenerit ei, quo et ceteris illis septem viris, qui sunt ingressi ad eam. 
    13: Cumque parassent fossam, reversus Raguel ad uxorem suam, dixit ei : 
    14: Mitte unam de ancillis tuis, et videat si mortuus est, ut sepeliam eum antequam illucescat dies. 
    15: At illa misit unam ex ancillis suis. Quae ingressa cubiculum, reperit eos salvos et incolumes, secum pariter dormientes.
    16: Et reversa nuntiavit bonum nuntium : et benedixerunt Dominum, Raguel videlicet et Anna uxor ejus, 
    17: et dixerunt : Benedicimus te, Domine Deus Israel, quia non contigit quemadmodum putabamus. 
    18: Fecisti enim nobiscum misericordiam tuam, et exclusisti a nobis inimicum persequentem nos. 
    19: Misertus es autem duobus unicis. Fac eos, Domine, plenius benedicere te : et sacrificium tibi laudis tuae et suae sanitatis offerre, ut cognoscat universitas gentium, quia tu es Deus solus in universa terra. 
    20: Statimque praecepit servis suis Raguel, ut replerent fossam, quam fecerant priusquam elucesceret.
    21: Uxori autem suae dixit ut instrueret convivium, et praepararet omnia, quae in cibos erant iter agentibus necessaria. 
    22: Duas quoque pingues vaccas, et quatuor arietes occidi fecit, et parari epulas omnibus vicinis suis, cunctisque amicis. 
    23: Et adjuravit Raguel Tobiam, ut duas hebdomadas moraretur apud se. 
    24: De omnibus autem, quae possidebat Raguel, dimidiam partem dedit Tobiae, et fecit scripturam, ut pars dimidia, quae supererat post obitum eorum, Tobiae dominio deveniret.

End of day 114.