Day 23:

Reading Exodus, chapters ['37', '38', '39', '40']:

  Chapter 37.

    1: Fecit autem Beseleel et arcam de lignis setim, habentem duos semis cubitos in longitudine, et cubitum ac semissem in latitudine, altitudo quoque unius cubiti fuit et dimidii : vestivitque eam auro purissimo intus ac foris. 
    2: Et fecit illi coronam auream per gyrum, 
    3: conflans quatuor annulos aureos per quatuor angulos ejus : duos annulos in latere uno, et duos in altero. 
    4: Vectes quoque fecit de lignis setim, quos vestivit auro, 
    5: et quos misit in annulos, qui erant in lateribus arcae ad portandum eam.
    6: Fecit et propitiatorium, id est, oraculum, de auro mundissimo, duorum cubitorum et dimidii in longitudine, et cubiti ac semis in latitudine. 
    7: Duos etiam cherubim ex auro ductili, quos posuit ex utraque parte propitiatorii : 
    8: cherub unum in summitate unius partis, et cherub alterum in summitate partis alterius : duos cherubim in singulis summitatibus propitiatorii, 
    9: extendentes alas, et tegentes propitiatorium, seque mutuo et illud respicientes. 
    10: Fecit et mensam de lignis setim in longitudine duorum cubitorum, et in latitudine unius cubiti, quae habebat in altitudine cubitum ac semissem.
    11: Circumdeditque eam auro mundissimo, et fecit illi labium aureum per gyrum, 
    12: ipsique labio coronam auream interrasilem quatuor digitorum, et super eamdem, alteram coronam auream. 
    13: Fudit et quatuor circulos aureos, quos posuit in quatuor angulis per singulos pedes mensae 
    14: contra coronam : misitque in eos vectes, ut possit mensa portari. 
    15: Ipsos quoque vectes fecit de lignis setim, et circumdedit eos auro.
    16: Et vasa ad diversos usus mensae, acetabula, phialas, et cyathos, et thuribula, ex auro puro, in quibus offerenda sunt libamina. 
    17: Fecit et candelabrum ductile de auro mundissimo, de cujus vecte calami, scyphi, sphaerulaeque, ac lilia procedebant : 
    18: sex in utroque latere, tres calami ex parte una, et tres ex altera : 
    19: tres scyphi in nucis modum per calamos singulos, sphaerulaeque simul et lilia : et tres scyphi instar nucis in calamo altero, sphaerulaeque simul et lilia. Aequum erat opus sex calamorum, qui procedebant de stipite candelabri. 
    20: In ipso autem vecte erant quatuor scyphi in nucis modum, sphaerulaeque per singulos simul et lilia :
    21: et sphaerulae sub duobus calamis per loca tria, qui simul sex fiunt calami procedentes de vecte uno. 
    22: Et sphaerulae igitur, et calami ex ipso erant, universa ductilia ex auro purissimo. 
    23: Fecit et lucernas septem cum emunctoriis suis, et vasa ubi ea, quae emuncta sunt, extinguantur, de auro mundissimo. 
    24: Talentum auri appendebat candelabrum cum omnibus vasis suis. 
    25: Fecit et altare thymiamatis de lignis setim, per quadrum singulos habens cubitos, et in altitudine duos : e cujus angulis procedebant cornua.
    26: Vestivitque illud auro purissimo cum craticula ac parietibus et cornibus. 
    27: Fecitque ei coronam aureolam per gyrum, et duos annulos aureos sub corona per singula latera, ut mittantur in eos vectes, et possit altare portari. 
    28: Ipsos autem vectes fecit de lignis setim, et operuit laminis aureis. 
    29: Composuit et oleum ad sanctificationis unguentum, et thymiama de aromatibus mundissimis opere pigmentarii.

  Chapter 38.

    1: Fecit et altare holocausti de lignis setim, quinque cubitorum per quadrum, et trium in altitudine : 
    2: cujus cornua de angulis procedebant, operuitque illum laminis aeneis. 
    3: Et in usus ejus paravit ex aere vasa diversa, lebetes, forcipes, fuscinulas, uncinos, et ignium receptacula. 
    4: Craticulamque ejus in modum retis fecit aeneam, et subter eam in altaris medio arulam, 
    5: fusis quatuor annulis per totidem retiaculi summitates, ad immittendos vectes ad portandum :
    6: quos et ipsos fecit de lignis setim, et operuit laminis aeneis : 
    7: induxitque in circulos, qui in lateribus altaris eminebant. Ipsum autem altare non erat solidum, sed cavum ex tabulis, et intus vacuum. 
    8: Fecit et labrum aeneum cum basi sua de speculis mulierum, quae excubabant in ostio tabernaculi. 
    9: Fecit et atrium, in cujus australi plaga erant tentoria de bysso retorta, cubitorum centum, 
    10: columnae aeneae viginti cum basibus suis, capita columnarum, et tota operis caelatura, argentea.
    11: Aeque ad septentrionalem plagam tentoria columnae, basesque et capita columarum ejusdem mensurae, et operis ac metalli, erant. 
    12: In ea vero plaga, quae ad occidentem respicit, fuerunt tentoria cubitorum quinquaginta, columnae decem cum basibus suis aeneae, et capita columnarum, et tota operis caelatura, argentea. 
    13: Porro contra orientem quinquaginta cubitorum paravit tentoria : 
    14: e quibus, quindecim cubitos columnarum trium, cum basibus suis, unum tenebat latus : 
    15: et in parte altera ( quia inter utraque introitum tabernaculi fecit) quindecim aeque cubitorum erant tentoria, columnaeque tres, et bases totidem.
    16: Cuncta atrii tentoria byssus retorta texuerat. 
    17: Bases columnarum fuere aeneae, capita autem earum cum cunctis caelaturis suis argentea : sed et ipsas columnas atrii vestivit argento. 
    18: Et in introitu ejus opere plumario fecit tentorium ex hyacintho, purpura, vermiculo, ac bysso retorta, quod habebat viginti cubitos in longitudine, altitudo vero quinque cubitorum erat juxta mensuram, quam cuncta atrii tentoria habebant. 
    19: Columnae autem in ingressu fuere quatuor cum basibus aeneis, capitaque earum et caelaturae argenteae. 
    20: Paxillos quoque tabernaculi et atrii per gyrum fecit aeneos.
    21: Haec sunt instrumena tabernaculi testimonii, quae enumerata sunt juxta praeceptum Moysi in caeremoniis Levitarum per manum Ithamar filii Aaron sacerdotis : 
    22: quae Beseleel filius Uri filii Hur de tribu Juda, Domino per Moysen jubente, compleverat, 
    23: juncto sibi socio Ooliab filio Achisamech de tribu Dan : qui et ipse artifex lignorum egregius fuit, et polymitarius atque plumarius ex hyacintho, purpura, vermiculo et bysso. 
    24: Omne aurum quod expensum est in opere sanctuarii, et quod oblatum est in donariis, viginti novem talentorum fuit, et septingentorum triginta siclorum ad mensuram sanctuarii. 
    25: Oblatum est autem ab his qui transierunt ad numerum a viginti annis et supra, de sexcentis tribus millibus et quingentis quinquaginta armatorum.
    26: Fuerunt praeterea centum talenta argenti e quibus conflatae sunt bases sanctuarii, et introitus, ubi velum pendet. 
    27: Centum bases factae sunt de talentis centum, singulis talentis per bases singulas supputatis. 
    28: De mille autem septingentis et septuaginta quinque, fecit capita columnarum, quas et ipsas vestivit argento. 
    29: Aeris quoque oblata sunt talenta septuaginta duo millia, et quadringenti supra sicli, 
    30: ex quibus fusae sunt bases in introitu tabernaculi testimonii, et altare aeneum cum craticula sua, omniaque vasa quae ad usum ejus pertinent,
    31: et bases atrii tam in circuitu quam in ingressu ejus, et paxilli tabernaculi atque atrii per gyrum.

  Chapter 39.

    1: De hyacintho vero et purpura, vermiculo ac bysso, fecit vestes, quibus indueretur Aaron quando ministrabat in sanctis, sicut praecepit Dominus Moysi. 
    2: Fecit igitur superhumerale de auro, hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta, 
    3: opere polymitario : inciditque bracteas aureas, et extenuavit in fila, ut possent torqueri cum priorum colorum subtegmine, 
    4: duasque oras sibi invicem copulatas in utroque latere summitatum, 
    5: et balteum ex eisdem coloribus, sicut praeceperat Dominus Moysi.
    6: Paravit et duos lapides onychinos, astrictos et inclusos auro, et sculptos arte gemmaria nominibus filiorum Israel : 
    7: posuitque eos in lateribus superhumeralis in monimentum filiorum Israel, sicut praeceperat Dominus Moysi. 
    8: Fecit et rationale opere polymito juxta opus superhumeralis, ex auro, hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta : 
    9: quadrangulum, duplex, mensurae palmi. 
    10: Et posuit in eo gemmarum ordines quatuor. In primo versu erat sardius, topazius, smaragdus.
    11: In secundo, carbunculus, sapphirus, et jaspis. 
    12: In tertio, ligurius, achates, et amethystus. 
    13: In quarto, chrysolithus, onychinus, et beryllus, circumdati et inclusi auro per ordines suos. 
    14: Ipsique lapides duodecim sculpti erant nominibus duodecim tribuum Israel, singuli per nomina singulorum. 
    15: Fecerunt in rationali et catenulas sibi invicem cohaerentes, de auro purissimo :
    16: et duos uncinos, totidemque annulos aureos. Porro annulos posuerunt in utroque latere rationalis, 
    17: e quibus penderent duae catenae aureae, quas inseruerunt uncinis, qui in superhumeralis angulis eminebant. 
    18: Haec et ante et retro ita conveniebant sibi, ut superhumerale et rationale mutuo necterentur, 
    19: stricta ad balteum et annulis fortius copulata, quos jungebat vitta hyacinthina, ne laxa fluerent, et a se invicem moverentur, sicut praecepit Dominus Moysi. 
    20: Feceruntque quoque tunicam superhumeralis totam hyacinthinam,
    21: et capitium in superiori parte contra medium, oramque per gyrum capitii textilem : 
    22: deorsum autem ad pedes mala punica ex hyacintho, purpura, vermiculo, ac bysso retorta : 
    23: et tintinnabula de auro purissimo, quae posuerunt inter malogranata, in extrema parte tunicae per gyrum : 
    24: tintinnabulum autem aureum, et malum punicum, quibus ornatus incedebat pontifex quando ministerio fungebatur, sicut praeceperat Dominus Moysi. 
    25: Fecerunt et tunicas byssinas opere textili Aaron et filiis ejus :
    26: et mitras cum coronulis suis ex bysso : 
    27: feminalia quoque linea, byssina : 
    28: cingulum vero de bysso retorta, hyacintho, purpura, ac vermiculo bis tincto, arte plumaria, sicut praeceperat Dominus Moysi. 
    29: Fecerunt et laminam sacrae venerationis de auro purissimo, scripseruntque in ea opere gemmario, Sanctum Domini : 
    30: et strinxerunt eam cum mitra vitta hyacinthina, sicut praeceperat Dominus Moysi.
    31: Perfectum est igitur omne opus tabernaculi et tecti testimonii : feceruntque filii Israel cuncta quae praeceperat Dominus Moysi. 
    32: Et obtulerunt tabernaculum et tectum et universam supellectilem, annulos, tabulas, vectes, columnas ac bases, 
    33: opertorium de pellibus arietum rubricatis, et aliud operimentum de janthinis pellibus, 
    34: velum; arcam, vectes, propitiatorium, 
    35: mensam cum vasis suis et propositionis panibus;
    36: candelabrum, lucernas, et utensilia earum cum oleo; 
    37: altare aureum, et unguentum, et thymiama ex aromatibus, 
    38: et tentorium in introitu tabernaculi; 
    39: altare aeneum, retiaculum, vectes, et vasa ejus omnia; labrum cum basi sua; tentoria atrii, et columnas cum basibus suis; 
    40: tentorium in introitu atrii, funiculosque illius et paxillos. Nihil ex vasis defuit, quae in ministerium tabernaculi, et in tectum foederis jussa sunt fieri.
    41: Vestes quoque, quibus sacerdotes utuntur in sanctuario, Aaron scilicet et filii ejus, 
    42: obtulerunt filii Israel, sicut praeceperat Dominus. 
    43: Quae postquam Moyses cuncta vidit completa, benedixit eis.

  Chapter 40.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    2: Mense primo, prima die mensis, eriges tabernaculum testimonii, 
    3: et pones in eo arcam, dimittesque ante illam velum : 
    4: et illata mensa, pones super eam quae rite praecepta sunt. Candelabrum stabit cum lucernis suis, 
    5: et altare aureum, in quo adoletur incensum, coram arca testimonii. Tentorium in introitu tabernaculi pones,
    6: et ante illud altare holocausti : 
    7: labrum inter altare et tabernaculum, quod implebis aqua. 
    8: Circumdabisque atrium tentoriis, et ingressum ejus. 
    9: Et assumpto unctionis oleo unges tabernaculum cum vasis suis, ut sanctificentur : 
    10: altare holocausti et omnia vasa ejus,
    11: labrum cum basi sua : omnia unctionis oleo consecrabis, ut sint Sancta sanctorum. 
    12: Applicabisque Aaron et filios ejus ad fores tabernaculi testimonii, et lotos aqua 
    13: indues sanctis vestibus, ut ministrent mihi, et unctio eorum in sacerdotium sempiternum proficiat. 
    14: Fecitque Moyses omnia quae praeceperat Dominus. 
    15: Igitur mense primo anni secundi, prima die mensis, collocatum est tabernaculum.
    16: Erexitque Moyses illud, et posuit tabulas ac bases et vectes, statuitque columnas, 
    17: et expandit tectum super tabernaculum, imposito desuper operimento, sicut Dominus imperaverat. 
    18: Posuit et testimonium in arca, subditis infra vectibus, et oraculum desuper. 
    19: Cumque intulisset arcam in tabernaculum, appendit ante eam velum ut expleret Domini jussionem. 
    20: Posuit et mensam in tabernaculo testimonii ad plagam septentrionalem extra velum,
    21: ordinatis coram propositionis panibus, sicut praeceperat Dominus Moysi. 
    22: Posuit et candelabrum in tabernaculo testimonii e regione mensae in parte australi, 
    23: locatis per ordinem lucernis, juxta praeceptum Domini. 
    24: Posuit et altare aureum sub tecto testimonii contra velum, 
    25: et adolevit super eo incensum aromatum, sicut jusserat Dominus Moysi.
    26: Posuit et tentorium in introitu tabernaculi testimonii, 
    27: et altare holocausti in vestibulo testimonii, offerens in eo holocaustum, et sacrificia, ut Dominus imperaverat. 
    28: Labrum quoque statuit inter tabernaculum testimonii et altare, implens illud aqua. 
    29: Laveruntque Moyses et Aaron ac filii ejus manus suas et pedes, 
    30: cum ingrederentur tectum foederis, et accederent ad altare, sicut praeceperat Dominus Moysi.
    31: Erexit et atrium per gyrum tabernaculi et altaris, ducto in introitu ejus tentorio. Postquam omnia perfecta sunt, 
    32: operuit nubes tabernaculum testimonii, et gloria Domini implevit illud. 
    33: Nec poterat Moyses ingredi tectum foederis, nube operiente omnia, et majestate Domini coruscante, quia cuncta nubes operuerat. 
    34: Siquando nubes tabernaculum deserebat, proficiscebantur filii Israel per turmas suas : 
    35: si pendebat desuper, manebant in eodem loco.
    36: Nubes quippe Domini incubabat per diem tabernaculo, et ignis in nocte, videntibus cunctis populis Israel per cunctas mansiones suas.

End of day 23.