Day 53:

Reading Joshua, chapters ['17', '18', '19', '20']:

  Chapter 17.

    1: Cecidit autem sors tribui Manasse ( ipse enim est primogenitus Joseph) : Machir primogenito Manasse patri Galaad, qui fuit vir pugnator, habuitque possessionem Galaad et Basan : 
    2: et reliquis filiorum Manasse juxta familias suas, filiis Abiezer, et filiis Helec, et filiis Esriel, et filiis Sechem, et filiis Hepher, et filiis Semida. Isti sunt filii Manasse filii Joseph, mares, per cognationes suas. 
    3: Salphaad vero filio Hepher filii Galaad filii Machir filii Manasse non erant filii, sed solae filiae : quarum ista sunt nomina : Maala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa. 
    4: Veneruntque in conspectu Eleazari sacerdotis, et Josue filii Nun, et principum, dicentes : Dominus praecepit per manum Moysi, ut daretur nobis possessio in medio fratrum nostrorum. Deditque eis juxta imperium Domini possessionem in medio fratrum patris earum. 
    5: Et ceciderunt funiculi Manasse, decem, absque terra Galaad et Basan trans Jordanem.
    6: Filiae enim Manasse possederunt haereditatem in medio filiorum ejus. Terra autem Galaad cecidit in sortem filiorum Manasse qui reliqui erant. 
    7: Fuitque terminus Manasse ab Aser, Machmethath quae respicit Sichem : et egreditur ad dexteram juxta habitatores fontis Taphuae. 
    8: Etenim in sorte Manasse ceciderat terra Taphuae, quae est juxta terminos Manasse filiorum Ephraim. 
    9: Descenditque terminus vallis arundineti in meridiem torrentis civitatum Ephraim, quae in medio sunt urbium Manasse : terminus Manasse ab aquilone torrentis, et exitus ejus pergit ad mare : 
    10: ita ut possessio Ephraim sit ab austro, et ab aquilone Manasse, et utramque claudat mare, et conjungantur sibi in tribu Aser ab aquilone, et in tribu Issachar ab oriente.
    11: Fuitque haereditas Manasse in Issachar et in Aser, Bethsan et viculi ejus, et Jeblaam cum viculis suis, et habitatores Dor cum oppidis suis, habitatores quoque Endor cum viculis suis : similiterque habitatores Thenac cum viculis suis, et habitatores Mageddo cum viculis suis, et tertia pars urbis Nopheth. 
    12: Nec potuerunt filii Manasse has civitates subvertere, sed coepit Chananaeus habitare in terra sua. 
    13: Postquam autem convaluerunt filii Israel, subjecerunt Chananaeos, et fecerunt sibi tributarios, nec interfecerunt eos. 
    14: Locutique sunt filii Joseph ad Josue, et dixerunt : Quare dedisti mihi possessionem sortis et funiculi unius, cum sim tantae multitudinis, et benedixerit mihi Dominus? 
    15: Ad quos Josue ait : Si populus multus es, ascende in silvam, et succide tibi spatia in terra Pherezaei et Raphaim : quia angusta est tibi possessio montis Ephraim.
    16: Cui responderunt filii Joseph : Non poterimus ad montana conscendere, cum ferreis curribus utantur Chananaei, qui habitant in terra campestri, in qua sitae sunt Bethsan cum viculis suis, et Jezrael mediam possidens vallem. 
    17: Dixitque Josue ad domum Joseph, Ephraim et Manasse : Populus multus es, et magnae fortitudinis : non habebis sortem unam, 
    18: sed transibis ad montem, et succides tibi, atque purgabis ad habitandum spatia : et poteris ultra procedere cum subverteris Chananaeum, quem dicis ferreos habere currus, et esse fortissimum.

  Chapter 18.

    1: Congregatique sunt omnes filii Israel in Silo, ibique fixerunt tabernaculum testimonii, et fuit eis terra subjecta. 
    2: Remanserant autem filiorum Israel septem tribus, quae necdum acceperant possessiones suas. 
    3: Ad quos Josue ait : Usquequo marcetis ignavia, et non intratis ad possidendam terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis? 
    4: Eligite de singulis tribubus ternos viros, ut mittam eos, et pergant atque circumeant terram, et describant eam juxta numerum uniuscujusque multitudinis : referantque ad me quod descripserint. 
    5: Dividite vobis terram in septem partes : Judas sit in terminis suis ab australi plaga, et domus Joseph ab aquilone.
    6: Mediam inter hos terram in septem partes describite : et huc venietis ad me, ut coram Domino Deo vestro mittam vobis hic sortem : 
    7: quia non est inter vos pars Levitarum, sed sacerdotium Domini est eorum haereditas. Gad autem et Ruben, et dimidia tribus Manasse, jam acceperant possessiones suas trans Jordanem ad orientalem plagam : quas dedit eis Moyses famulus Domini. 
    8: Cumque surrexissent viri, ut pergerent ad describendam terram, praecepit eis Josue, dicens : Circuite terram, et describite eam, ac revertimini ad me : ut hic coram Domino, in Silo, mittam vobis sortem. 
    9: Itaque perrexerunt : et lustrantes eam, in septem partes diviserunt, scribentes in volumine. Reversique sunt ad Josue in castra Silo. 
    10: Qui misit sortes coram Domino in Silo, divisitque terram filiis Israel in septem partes.
    11: Et ascendit sors prima filiorum Benjamin per familias suas, ut possiderent terram inter filios Juda et filios Joseph. 
    12: Fuitque terminus eorum contra aquilonem a Jordane : pergens juxta latus Jericho septentrionalis plagae, et inde contra occidentem ad montana conscendens et perveniens ad solitudinem Bethaven, 
    13: atque pertransiens juxta Luzam ad meridiem, ipsa est Bethel : descenditque in Ataroth Addar in montem qui est ad meridiem Beth-horon inferioris : 
    14: et inclinatur circuiens contra mare ad meridiem montis qui respicit Beth-horon contra Africum : suntque exitus ejus in Cariath-baal, quae vocatur et Cariathiarim, urbem filiorum Juda. Haec est plaga contra mare, ad occidentem. 
    15: A meridie autem ex parte Cariathiarim egreditur terminus contra mare, et pervenit usque ad fontem aquarum Nephtoa.
    16: Descenditque in partem montis, qui respicit vallem filiorum Ennom : et est contra septentrionalem plagam in extrema parte vallis Raphaim. Descenditque in Geennom ( id est, vallem Ennom) juxta latus Jebusaei ad austrum : et pervenit ad fontem Rogel, 
    17: transiens ad aquilonem, et egrediens ad Ensemes, id est, fontem solis : 
    18: et pertransit usque ad tumulos, qui sunt e regione ascensus Adommim : descenditque ad Abenboen, id est, lapidem Boen filii Ruben : et pertransit ex latere aquilonis ad campestria : descenditque in planitiem, 
    19: et praetergreditur contra aquilonem Beth Hagla : suntque exitus ejus contra linguam maris salsissimi ab aquilone in fine Jordanis ad australem plagam : 
    20: qui est terminus illius ab oriente. Haec est possessio filiorum Benjamin per terminos suos in circuitu, et familias suas.
    21: Fueruntque civitates ejus, Jericho et Beth Hagla et vallis Casis, 
    22: Beth Araba et Samaraim et Bethel 
    23: et Avim et Aphara et Ophera, 
    24: villa Emona et Ophni et Gabee : civitates duodecim, et villae earum. 
    25: Gabaon et Rama et Beroth,
    26: et Mesphe et Caphara, et Amosa 
    27: et Recem, Jarephel et Tharela, 
    28: et Sela, Eleph, et Jebus, quae est Jerusalem, Gabaath et Cariath : civitates quatuordecim, et villae earum. Haec est possessio filiorum Benjamin juxta familias suas.

  Chapter 19.

    1: Et egressa est sors secunda filiorum Simeon per cognationes suas : fuitque haereditas 
    2: eorum in medio possessionis filiorum Juda : Bersabee et Sabee et Molada 
    3: et Hasersual, Bala et Asem 
    4: et Eltholad, Bethul et Harma 
    5: et Siceleg et Bethmarchaboth et Hasersusa
    6: et Bethlebaoth et Sarohen : civitates tredecim, et villae earum. 
    7: Ain et Remmon et Athar et Asan : civitates quatuor, et villae earum : 
    8: omnes viculi per circuitum urbium istarum usque ad Baalath Beer Ramath contra australem plagam. Haec est haereditas filiorum Simeon juxta cognationes suas, 
    9: in possessione et funiculo filiorum Juda : quia major erat : et idcirco filii Simeon possederunt in medio haereditatis eorum. 
    10: Ceciditque sors tertia filiorum Zabulon per cognationes suas : factus est terminus possessionis eorum usque Sarid.
    11: Ascenditque de mari et Merala, et pervenit in Debbaseth, usque ad torrentem qui est contra Jeconam. 
    12: Et revertitur de Sared contra orientem in fines Ceseleththabor : et egreditur ad Dabereth, ascenditque contra Japhie. 
    13: Et inde pertransit usque ad orientalem plagam Gethepher et Thacasin : et egreditur in Remmon, Amthar et Noa. 
    14: Et circuit ad aquilonem Hanathon : suntque egressus ejus vallis Jephthael, 
    15: et Cateth et Naalol et Semeron et Jerala et Bethlehem : civitates duodecim, et villae earum.
    16: Haec est haereditas tribus filiorum Zabulon per cognationes suas, urbes et viculi earum. 
    17: Issachar egressa est sors quarta per cognationes suas : 
    18: fuitque ejus haereditas Jezrael et Casaloth et Sunem 
    19: et Hapharaim et Seon, et Anaharath 
    20: et Rabboth et Cesion, Abes,
    21: et Rameth, et Engannim, et Enhadda et Bethpheses. 
    22: Et pervenit terminus ejus usque Thabor et Sehesima et Bethsames : eruntque exitus ejus Jordanis : civitates sedecim, et villae earum. 
    23: Haec est possessio filiorum Issachar per cognationes suas, urbes et viculi earum. 
    24: Ceciditque sors quinta tribui filiorum Aser per cognationes suas : 
    25: fuitque terminus eorum Halcath et Chali et Beten et Axaph
    26: et Elmelech et Amaad et Messal : et pervenit usque ad Carmelum maris et Sihor et Labanath. 
    27: Ac revertitur contra orientem Bethdagon : et pertransit usque Zabulon et vallem Jephthael contra aquilonem in Bethemec et Nehiel. Egrediturque ad laevam Cabul, 
    28: et Abran et Rohob et Hamon et Cana, usque ad Sidonem magnam. 
    29: Revertiturque in Horma usque ad civitatem munitissimam Tyrum, et usque Hosa : eruntque exitus ejus in mare de funiculo Achziba : 
    30: et Amma et Aphec et Rohob : civitates viginti duae, et villae earum.
    31: Haec est possessio filiorum Aser per cognationes suas, urbesque et viculi earum. 
    32: Filiorum Nephthali sexta sors cecidit per familias suas : 
    33: et coepit terminus de Heleph et Elon in Saananim, et Adami, quae est Neceb, et Jebnael usque Lecum : et egressus eorum usque ad Jordanem : 
    34: revertiturque terminus contra occidentem in Azanotthabor, atque inde egreditur in Hucuca, et pertransit in Zabulon contra meridiem, et in Aser contra occidentem, et in Juda ad Jordanem contra ortum solis : 
    35: civitates munitissimae, Assedim, Ser, et Emath, et Reccath et Cenereth,
    36: et Edema et Arama, Asor 
    37: et Cedes et Edrai, Enhasor, 
    38: et Jeron et Magdalel, Horem et Bethanath et Bethsames : civitates decem et novem, et villae earum. 
    39: Haec est possessio tribus filiorum Nephthali per cognationes suas, urbes et viculi earum. 
    40: Tribui filiorum Dan per familias suas egressa est sors septima :
    41: et fuit terminus possessionis ejus Sara et Esthaol, et Hirsemes, id est, civitas solis. 
    42: Selebin et Ajalon et Jethela, 
    43: Elon et Themna et Acron, 
    44: Elthece, Gebbethon et Balaath, 
    45: et Jud et Bane et Barach et Gethremmon :
    46: et Mejarcon et Arecon, cum termino qui respicit Joppen, 
    47: et ipso fine concluditur. Ascenderuntque filii Dan, et pugnaverunt contra Lesem, ceperuntque eam : et percusserunt eam in ore gladii, et possederunt, et habitaverunt in ea, vocantes nomen ejus Lesem Dan, ex nomine Dan patris sui. 
    48: Haec est possessio tribus filiorum Dan, per cognationes suas, urbes et viculi earum. 
    49: Cumque complesset sorte dividere terram singulis per tribus suas, dederunt filii Israel possessionem Josue filio Nun in medio sui, 
    50: juxta praeceptum Domini, urbem quam postulavit Thamnath Saraa in monte Ephraim : et aedificavit civitatem, habitavitque in ea.
    51: Hae sunt possessiones, quas sorte diviserunt Eleazar sacerdos, et Josue filius Nun, et principes familiarum ac tribuum filiorum Israel in Silo, coram Domino ad ostium tabernaculi testimonii, partitique sunt terram.

  Chapter 20.

    1: Et locutus est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israel, et dic eis : 
    2: Separate urbes fugitivorum, de quibus locutus sum ad vos per manum Moysi : 
    3: ut confugiat ad eas quicumque animam percusserit nescius, et possit evadere iram proximi, qui ultor est sanguinis : 
    4: cum ad unam harum confugerit civitatum, stabit ante portam civitatis, et loquetur senioribus urbis illius ea quae se comprobent innocentem : sicque suscipient eum, et dabunt ei locum ad habitandum. 
    5: Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus, non tradent in manus ejus : quia ignorans percussit proximum ejus, nec ante biduum triduumve ejus probatur inimicus.
    6: Et habitabit in civitate illa, donec stet ante judicium causam reddens facti sui, et moriatur sacerdos magnus, qui fuerit in illo tempore : tunc revertetur homicida, et ingredietur civitatem et domum suam de qua fugerat. 
    7: Decreveruntque Cedes in Galilaea montis Nephthali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariatharbe, ipsa est Hebron in monte Juda. 
    8: Et trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho, statuerunt Bosor, quae sita est in campestri solitudine de tribu Ruben, et Ramoth in Galaad de tribu Gad, et Gaulon in Basan de tribu Manasse. 
    9: Hae civitates constitutae sunt cunctis filiis Israel, et advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret ad eas qui animam nescius percussisset, et non moreretur in manu proximi, effusum sanguinem vindicare cupientis, donec staret ante populum expositurus causam suam.

End of day 53.