Day 327:

Reading Galatians, chapters ['5', '6']:

  Chapter 5.

    1: State, et nolite iterum jugo servitutis contineri. 
    2: Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. 
    3: Testificor autem rursus omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universae legis faciendae. 
    4: Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini : a gratia excidistis. 
    5: Nos enim spiritu ex fide, spem justitiae exspectamus.
    6: Nam in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium : sed fides, quae per caritatem operatur. 
    7: Currebatis bene : quis vos impedivit veritati non obedire? 
    8: persuasio haec non est ex eo, qui vocat vos. 
    9: Modicum fermentum totam massam corrumpit. 
    10: Ego confido in vobis in Domino, quod nihil aliud sapietis : qui autem conturbat vos, portabit judicium, quicumque est ille.
    11: Ego autem, fratres, si circumcisionem adhuc praedico : quid adhuc persecutionem patior? ergo evacuatum est scandalum crucis. 
    12: Utinam et abscindantur qui vos conturbant. 
    13: Vos enim in libertatem vocati estis, fratres : tantum ne libertatem in occasionem detis carnis, sed per caritatem Spiritus servite invicem. 
    14: Omnis enim lex in uno sermone impletur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. 
    15: Quod si invicem mordetis, et comeditis : videte ne ab invicem consumamini.
    16: Dico autem : Spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis. 
    17: Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem : haec enim sibi invicem adversantur, ut non quaecumque vultis, illa faciatis. 
    18: Quod si Spiritu ducimini, non estis sub lege. 
    19: Manifesta sunt autem opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, luxuria, 
    20: idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae,
    21: invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi : quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. 
    22: Fructus autem Spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, longanimitas, 
    23: mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas. Adversus hujusmodi non est lex. 
    24: Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. 
    25: Si Spiritu vivimus, Spiritu et ambulemus.
    26: Non efficiamur inanis gloriae cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes.

  Chapter 6.

    1: Fratres, etsi praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris. 
    2: Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi. 
    3: Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit. 
    4: Opus autem suum probet unusquisque, et sic in semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero. 
    5: Unusquisque enim onus suum portabit.
    6: Communicet autem is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus bonis. 
    7: Nolite errare : Deus non irridetur. 
    8: Quae enim seminaverit homo, haec et metet. Quoniam qui seminat in carne sua, de carne et metet corruptionem : qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam. 
    9: Bonum autem facientes, non deficiamus : tempore enim suo metemus non deficientes. 
    10: Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.
    11: Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu. 
    12: Quicumque enim volunt placere in carne, hi cogunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur. 
    13: Neque enim qui circumciduntur, legem custodiunt : sed volunt vos circumcidi, ut in carne vestra glorientur. 
    14: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi : per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. 
    15: In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed nova creatura.
    16: Et quicumque hanc regulam secuti fuerint, pax super illos, et misericordia, et super Israel Dei. 
    17: De cetero, nemo mihi molestus sit : ego enim stigmata Domini Jesu in corpore meo porto. 
    18: Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro, fratres. Amen.

End of day 327.