Day 136:

Reading Job, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Ecce omnia haec vidit oculus meus, et audivit auris mea, et intellexi singula. 
    2: Secundum scientiam vestram et ego novi : nec inferior vestri sum. 
    3: Sed tamen ad Omnipotentem loquar, et disputare cum Deo cupio, 
    4: prius vos ostendens fabricatores mendacii, et cultores perversorum dogmatum. 
    5: Atque utinam taceretis, ut putaremini esse sapientes!
    6: Audite ergo correptionem meam, et judicium labiorum meorum attendite. 
    7: Numquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo loquamini dolos? 
    8: Numquid faciem ejus accipitis, et pro Deo judicare nitimini? 
    9: aut placebit ei quem celare nihil potest? aut decipietur, ut homo, vestris fraudulentiis? 
    10: Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem ejus accipitis.
    11: Statim ut se commoverit, turbabit vos, et terror ejus irruet super vos. 
    12: Memoria vestra comparabitur cineri, et redigentur in lutum cervices vestrae. 
    13: Tacete paulisper, ut loquar quodcumque mihi mens suggesserit. 
    14: Quare lacero carnes meas dentibus meis, et animam meam porto in manibus meis? 
    15: Etiam si occiderit me, in ipso sperabo : verumtamen vias meas in conspectu ejus arguam.
    16: Et ipse erit salvator meus : non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita. 
    17: Audite sermonem meum, et aenigmata percipite auribus vestris. 
    18: Si fuero judicatus, scio quod justus inveniar. 
    19: Quis est qui judicetur mecum? veniat : quare tacens consumor? 
    20: Duo tantum ne facias mihi, et tunc a facie tua non abscondar :
    21: manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat. 
    22: Voca me, et ego respondebo tibi : aut certe loquar, et tu responde mihi. 
    23: Quantas habeo iniquitates et peccata, scelera mea et delicta ostende mihi. 
    24: Cur faciem tuam abscondis, et arbitraris me inimicum tuum? 
    25: Contra folium, quod vento rapitur, ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris :
    26: scribis enim contra me amaritudines, et consumere me vis peccatis adolescentiae meae. 
    27: Posuisti in nervo pedem meum, et observasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti, 
    28: qui quasi putredo consumendus sum, et quasi vestimentum quod comeditur a tinea.

  Chapter 14.

    1: Homo, natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis. 
    2: Qui quasi flos egreditur et conteritur, et fugit velut umbra, et numquam in eodem statu permanet. 
    3: Et dignum ducis super hujuscemodi aperire oculos tuos, et adducere eum tecum in judicium? 
    4: Quis potest facere mundum de immundo conceptum semine? nonne tu qui solus es? 
    5: Breves dies hominis sunt : numerus mensium ejus apud te est : constituisti terminos ejus, qui praeteriri non poterunt.
    6: Recede paululum ab eo, ut quiescat, donec optata veniat, sicut mercenarii, dies ejus. 
    7: Lignum habet spem : si praecisum fuerit, rursum virescit, et rami ejus pullulant. 
    8: Si senuerit in terra radix ejus, et in pulvere emortuus fuerit truncus illius, 
    9: ad odorem aquae germinabit, et faciet comam, quasi cum primum plantatum est. 
    10: Homo vero cum mortuus fuerit, et nudatus, atque consumptus, ubi, quaeso, est?
    11: Quomodo si recedant aquae de mari, et fluvius vacuefactus arescat : 
    12: sic homo, cum dormierit, non resurget, donec atteratur caelum, non evigilabit, nec consurget de somno suo. 
    13: Quis mihi hoc tribuat, ut in inferno protegas me, et abscondas me, donec pertranseat furor tuus, et constituas mihi tempus in quo recorderis mei? 
    14: Putasne, mortuus homo rursum vivat? cunctis diebus quibus nunc milito, expecto donec veniat immutatio mea. 
    15: Vocabis me, et ego respondebo tibi : operi manuum tuarum porriges dexteram.
    16: Tu quidem gressus meos dinumerasti, sed parce peccatis meis. 
    17: Signasti quasi in sacculo delicta mea, sed curasti iniquitatem meam. 
    18: Mons cadens defluit, et saxum transfertur de loco suo : 
    19: lapides excavant aquae, et alluvione paulatim terra consumitur : et hominem ergo similiter perdes. 
    20: Roborasti eum paululum, ut in perpetuum transiret : immutabis faciem ejus, et emittes eum.
    21: Sive nobiles fuerint filii ejus, sive ignobiles, non intelliget. 
    22: Attamen caro ejus, dum vivet, dolebit, et anima illius super semetipso lugebit.

  Chapter 15.

    1: Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit : 
    2: Numquid sapiens respondebit quasi ventum loquens, et implebit ardore stomachum suum? 
    3: Arguis verbis eum qui non est aequalis tibi, et loqueris quod tibi non expedit. 
    4: Quantum in te est evacuasti timorem, et tulisti preces coram Deo. 
    5: Docuit enim iniquitas tua os tuum, et imitaris linguam blasphemantium.
    6: Condemnabit te os tuum, et non ego, et labia tua respondebunt tibi. 
    7: Numquid primus homo tu natus es, et ante colles formatus? 
    8: numquid consilium Dei audisti, et inferior te erit ejus sapientia? 
    9: Quid nosti quod ignoremus? quid intelligis quod nesciamus? 
    10: Et senes et antiqui sunt in nobis, multo vetustiores quam patres tui.
    11: Numquid grande est ut consoletur te Deus? sed verba tua prava hoc prohibent. 
    12: Quid te elevat cor tuum, et quasi magna cogitans attonitos habes oculos? 
    13: Quid tumet contra Deum spiritus tuus, ut proferas de ore tuo hujuscemodi sermones? 
    14: Quid est homo ut immaculatus sit, et ut justus appareat natus de muliere? 
    15: Ecce inter sanctos ejus nemo immutabilis, et caeli non sunt mundi in conspectu ejus.
    16: Quanto magis abominabilis et inutilis homo, qui bibit quasi aquam iniquitatem? 
    17: Ostendam tibi, audi me : quod vidi, narrabo tibi. 
    18: Sapientes confitentur, et non abscondunt patres suos : 
    19: quibus solis data est terra, et non transivit alienus per eos. 
    20: Cunctis diebus suis impius superbit, et numerus annorum incertus est tyrannidis ejus.
    21: Sonitus terroris semper in auribus illius : et cum pax sit, ille semper insidias suspicatur. 
    22: Non credit quod reverti possit de tenebris ad lucem, circumspectans undique gladium. 
    23: Cum se moverit ad quaerendum panem, novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies. 
    24: Terrebit eum tribulatio, et angustia vallabit eum, sicut regem qui praeparatur ad praelium. 
    25: Tetendit enim adversus Deum manum suam, et contra Omnipotentem roboratus est.
    26: Cucurrit adversus eum erecto collo, et pingui cervice armatus est. 
    27: Operuit faciem ejus crassitudo, et de lateribus ejus arvina dependet. 
    28: Habitavit in civitatibus desolatis, et in domibus desertis, quae in tumulos sunt redactae. 
    29: Non ditabitur, nec perseverabit substantia ejus, nec mittet in terra radicem suam. 
    30: Non recedet de tenebris : ramos ejus arefaciet flamma, et auferetur spiritu oris sui.
    31: Non credet frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redimendus sit. 
    32: Antequam dies ejus impleantur peribit, et manus ejus arescent. 
    33: Laedetur quasi vinea in primo flore botrus ejus, et quasi oliva projiciens florem suum. 
    34: Congregatio enim hypocritae sterilis, et ignis devorabit tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt. 
    35: Concepit dolorem et peperit iniquitatem, et uterus ejus praeparat dolos.

  Chapter 16.

    1: Respondens autem Job, dixit : 
    2: Audivi frequenter talia : consolatores onerosi omnes vos estis. 
    3: Numquid habebunt finem verba ventosa? aut aliquid tibi molestum est, si loquaris? 
    4: Poteram et ego similia vestri loqui : atque utinam esset anima vestra pro anima mea! 
    5: Consolarer et ego vos sermonibus, et moverem caput meum super vos.
    6: Roborarem vos ore meo, et moverem labia mea, quasi parcens vobis. 
    7: Sed quid agam? Si locutus fuero, non quiescet dolor meus, et si tacuero, non recedet a me. 
    8: Nunc autem oppressit me dolor meus, et in nihilum redacti sunt omnes artus mei. 
    9: Rugae meae testimonium dicunt contra me, et suscitatur falsiloquus adversus faciem meam, contradicens mihi. 
    10: Collegit furorem suum in me, et comminans mihi, infremuit contra me dentibus suis : hostis meus terribilibus oculis me intuitus est.
    11: Aperuerunt super me ora sua, et exprobrantes percusserunt maxillam meam : saciati sunt poenis meis. 
    12: Conclusit me Deus apud iniquum, et manibus impiorum me tradidit. 
    13: Ego ille quondam opulentus, repente contritus sum : tenuit cervicem meam, confregit me, et posuit me sibi quasi in signum. 
    14: Circumdedit me lanceis suis, convulneravit lumbos meos : non pepercit, et effudit in terra viscera mea. 
    15: Concidit me vulnere super vulnus : irruit in me quasi gigas.
    16: Saccum consui super cutem meam, et operui cinere carnem meam. 
    17: Facies mea intumuit a fletu, et palpebrae meae caligaverunt. 
    18: Haec passus sum absque iniquitate manus meae, cum haberem mundas ad Deum preces. 
    19: Terra, ne operias sanguinem meum, neque inveniat in te locum latendi clamor meus : 
    20: ecce enim in caelo testis meus et conscius meus in excelsis.
    21: Verbosi amivi mei : ad Deum stillat oculus meus : 
    22: atque utinam sic judicaretur vir cum Deo, quomodo judicatur filius hominis cum collega suo! 
    23: Ecce enim breves anni transeunt : et semitam per quam non revertar ambulo.

End of day 136.