Day 210:

Reading Sirach, chapters ['41', '42', '43', '44']:

  Chapter 41.

    1: O mors, quam amara est memoria tua homini pacem habenti in substantiis suis : 
    2: viro quieto, et cujus viae directae sunt in omnibus, et adhuc valenti accipere cibum! 
    3: O mors, bonum est judicium tuum homini indigenti, et qui minoratur viribus, 
    4: defecto aetate, et cui de omnibus cura est, et incredibili, qui perdit patientiam! 
    5: Noli metuere judicium mortis : memento quae ante te fuerunt, et quae superventura sunt tibi : hoc judicium a Domino omni carni.
    6: Et quid superveniet tibi in beneplacito Altissimi? sive decem, sive centum, sive mille anni : 
    7: non est enim in inferno accusatio vitae. 
    8: Filii abominationum fiunt filii peccatorum, et qui conversantur secus domos impiorum. 
    9: Filiorum peccatorum periet haereditas, et cum semine illorum assiduitas opprobrii. 
    10: De patre impio queruntur filii, quoniam propter illum sunt in opprobrio.
    11: Vae vobis, viri impii, qui dereliquistis legem Domini Altissimi! 
    12: Et si nati fueritis, in maledictione nascemini : et si mortui fueritis, in maledictione erit pars vestra. 
    13: Omnia quae de terra sunt in terram convertentur : sic impii a maledicto in perditionem. 
    14: Luctus hominum in corpore ipsorum : nomen autem impiorum delebitur. 
    15: Curam habe de bono nomine : hoc enim magis permanebit tibi quam mille thesauri pretiosi et magni.
    16: Bonae vitae numerus dierum : bonum autem nomen permanebit in aevum. 
    17: Disciplinam in pace conservate, filii : sapientia enim abscondita, et thesaurus invisus, quae utilitas in utrisque? 
    18: Melior est homo qui abscondit stultitiam suam, quam homo qui abscondit sapientiam suam. 
    19: Verumtamen reveremini in his quae procedunt de ore meo : 
    20: non est enim bonum omnem reverentiam observare, et non omnia omnibus bene placent in fide.
    21: Erubescite a patre et a matre de fornicatione : et a praesidente et a potente de mendacio : 
    22: a principe et a judice de delicto : a synagoga et plebe de iniquitate : 
    23: a socio et amico de injustitia, et de loco in quo habitas : 
    24: de furto, de veritate Dei, et testamento : de discubitu in panibus, et ab obfuscatione dati et accepti : 
    25: a salutantibus de silentio, a respectu mulieris fornicariae, et ab aversione vultus cognati.
    26: Ne avertas faciem a proximo tuo, et ab auferendo partem et non restituendo. 
    27: Ne respicias mulierem alieni viri, et ne scruteris ancillam ejus, neque steteris ad lectum ejus. 
    28: Ab amicis de sermonibus improperii : et cum dederis, ne improperes.

  Chapter 42.

    1: Non duplices sermonem auditus de revelatione sermonis absconditi : et eris vere sine confusione, et invenies gratiam in conspectu omnium hominum. Ne pro his omnibus confundaris, et ne accipias personam ut delinquas : 
    2: de lege Altissimi, et testamento, et de judicio justificare impium, 
    3: de verbo sociorum et viatorum, et de datione haereditatis amicorum, 
    4: de aequalitate staterae et ponderum, de acquisitione multorum et paucorum, 
    5: de corruptione emptionis et negotiatorum, et de multa disciplina filiorum, et servo pessimo latus sanguinare.
    6: Super mulierem nequam bonum est signum. 
    7: Ubi manus multae sunt, claude : et quodcumque trades, numera et appende : datum vero et acceptum omne describe. 
    8: De disciplina insensati et fatui, et de senioribus qui judicantur ab adolescentibus : et eris eruditus in omnibus, et probabilis in conspectu omnium vivorum. 
    9: Filia patris abscondita est vigilia, et sollicitudo ejus aufert somnum : ne forte in adolescentia sua adulta efficiatur, et cum viro commorata odibilis fiat : 
    10: nequando polluatur in virginitate sua, et in paternis suis gravida inveniatur : ne forte cum viro commorata transgrediatur, aut certe sterilis efficiatur.
    11: Super filiam luxuriosam confirma custodiam, nequando faciat te in opprobrium venire inimicis, a detractione in civitate, et objectione plebis, et confundat te in multitudine populi. 
    12: Omni homini noli intendere in specie, et in medio mulierum noli commorari : 
    13: de vestimentis enim procedit tinea, et a muliere iniquitas viri. 
    14: Melior est enim iniquitas viri quam mulier benefaciens, et mulier confundens in opprobrium. 
    15: Memor ero igitur operum Domini, et quae vidi annuntiabo. In sermonibus Domini opera ejus.
    16: Sol illuminans per omnia respexit, et gloria Domini plenum est opus ejus. 
    17: Nonne Dominus fecit sanctos enarrare omnia mirabilia sua, quae confirmavit Dominus omnipotens stabiliri in gloria sua? 
    18: Abyssum et cor hominum investigavit, et in astutia eorum excogitavit. 
    19: Cognovit enim Dominus omnem scientiam, et inspexit in signum aevi, annuntians quae praeterierunt et quae superventura sunt, revelans vestigia occultorum. 
    20: Non praeterit illum omnis cogitatus, et non abscondit se ab eo ullus sermo.
    21: Magnalia sapientiae suae decoravit, qui est ante saeculum et usque in saeculum : neque adjectum est, 
    22: neque minuitur, et non eget alicujus consilio. 
    23: Quam desiderabilia omnia opera ejus! et tamquam scintilla quae est considerare! 
    24: Omnia haec vivunt, et manent in saeculum, et in omni necessitate omnia obaudiunt ei. 
    25: Omnia duplicia, unum contra unum, et non fecit quidquam deesse.
    26: Uniuscujusque confirmavit bona : et quis satiabitur videns gloriam ejus?

  Chapter 43.

    1: Altitudinis firmamentum pulchritudo ejus est, species caeli in visione gloriae. 
    2: Sol in aspectu annuntians in exitu, vas admirabile, opus Excelsi. 
    3: In meridiano exurit terram, et in conspectu ardoris ejus quis poterit sustinere? fornacem custodiens in operibus ardoris : 
    4: tripliciter sol exurens montes, radios igneos exsufflans, et refulgens radiis suis obcaecat oculos. 
    5: Magnus Dominus qui fecit illum, et in sermonibus ejus festinavit iter.
    6: Et luna in omnibus in tempore suo, ostensio temporis, et signum aevi. 
    7: A luna signum diei festi : luminare quod minuitur in consummatione. 
    8: Mensis secundum nomen ejus est, crescens mirabiliter in consummatione. 
    9: Vas castrorum in excelsis, in firmamento caeli resplendens gloriose. 
    10: Species caeli gloria stellarum : mundum illuminans in excelsis Dominus.
    11: In verbis Sancti stabunt ad judicium, et non deficient in vigiliis suis. 
    12: Vide arcum, et benedic eum qui fecit illum : valde speciosus est in splendore suo. 
    13: Gyravit caelum in circuitu gloriae suae : manus Excelsi aperuerunt illum. 
    14: Imperio suo acceleravit nivem, et accelerat coruscationes emittere judicii sui. 
    15: Propterea aperti sunt thesauri, et evolaverunt nebulae sicut aves.
    16: In magnitudine sua posuit nubes, et confracti sunt lapides grandinis. 
    17: In conspectu ejus commovebuntur montes, et in voluntate ejus aspirabit notus. 
    18: Vox tonitrui ejus verberavit terram, tempestas aquilonis, et congregatio spiritus : 
    19: et sicut avis deponens ad sedendum, aspergit nivem, et sicut locusta demergens descensus ejus. 
    20: Pulchritudinem candoris ejus admirabitur oculus, et super imbrem ejus expavescet cor.
    21: Gelu sicut salem effundet super terram : et dum gelaverit, fiet tamquam cacumina tribuli. 
    22: Frigidus ventus aquilo flavit, et gelavit crystallus ab aqua : super omnem congregationem aquarum requiescet, et sicut lorica induet se aquis : 
    23: et devorabit montes, et exuret desertum, et extinguet viride, sicut igne. 
    24: Medicina omnium in festinatione nebulae : et ros obvians ab ardore venienti humilem efficiet eum. 
    25: In sermone ejus siluit ventus, et cogitatione sua placavit abyssum : et plantavit in illa Dominus insulas.
    26: Qui navigant mare enarrent pericula ejus, et audientes auribus nostris admirabimur. 
    27: Illic praeclara opera et mirabilia, varia bestiarum genera, et omnium pecorum, et creatura belluarum. 
    28: Propter ipsum confirmatus est itineris finis, et in sermone ejus composita sunt omnia. 
    29: Multa dicemus, et deficiemus in verbis : consummatio autem sermonum ipse est in omnibus. 
    30: Gloriantes ad quid valebimus? ipse enim omnipotens super omnia opera sua.
    31: Terribilis Dominus, et magnus vehementer, et mirabilis potentia ipsius. 
    32: Glorificantes Dominum quantumcumque potueritis, supervalebit enim adhuc : et admirabilis magnificentia ejus. 
    33: Benedicentes Dominum, exaltate illum quantum potestis : major enim est omni laude. 
    34: Exaltantes eum, replemini virtute, ne laboretis, non enim comprehendetis. 
    35: Quis videbit eum et enarrabit? et quis magnificabit eum sicut est ab initio?
    36: Multa abscondita sunt majora his : pauca enim vidimus operum ejus. 
    37: Omnia autem Dominus fecit, et pie agentibus dedit sapientiam.

  Chapter 44.

    1: Laudemus viros gloriosos, et parentes nostros in generatione sua. 
    2: Multam gloriam fecit Dominus : magnificentia sua a saeculo. 
    3: Dominantes in potestatibus suis, homines magni virtute et prudentia sua praediti, nuntiantes in prophetis dignitatem prophetarum : 
    4: et imperantes in praesenti populo, et virtute prudentiae populis sanctissima verba : 
    5: in peritia sua requirentes modos musicos, et narrantes carmina Scripturarum :
    6: homines divites in virtute, pulchritudinis studium habentes, pacificantes in domibus suis. 
    7: Omnes isti in generationibus gentis suae gloriam adepti sunt, et in diebus suis habentur in laudibus. 
    8: Qui de illis nati sunt reliquerunt nomen narrandi laudes eorum. 
    9: Et sunt quorum non est memoria : perierunt quasi qui non fuerint : et nati sunt quasi non nati, et filii ipsorum cum ipsis. 
    10: Sed illi viri misericordiae sunt, quorum pietates non defuerunt.
    11: Cum semine eorum permanent bona : 
    12: haereditas sancta nepotes eorum, et in testamentis stetit semen eorum : 
    13: et filii eorum propter illos usque in aeternum manent : semen eorum et gloria eorum non derelinquetur. 
    14: Corpora ipsorum in pace sepulta sunt, et nomen eorum vivit in generationem et generationem. 
    15: Sapientiam ipsorum narrent populi, et laudem eorum nuntiet ecclesia.
    16: Enoch placuit Deo, et translatus est in paradisum, ut det gentibus poenitentiam. 
    17: Noe inventus est perfectus, justus, et in tempore iracundiae factus est reconciliatio. 
    18: Ideo dimissum est reliquum terrae, cum factum est diluvium. 
    19: Testamenta saeculi posita sunt apud illum, ne deleri possit diluvio omnis caro. 
    20: Abraham magnus pater multitudinis gentium, et non est inventus similis illi in gloria : qui conservavit legem Excelsi, et fuit in testamento cum illo.
    21: In carne ejus stare fecit testamentum, et in tentatione inventus est fidelis. 
    22: Ideo jurejurando dedit illi gloriam in gente sua, crescere illum quasi terrae cumulum, 
    23: et ut stellas exaltare semen ejus, et haereditare illos a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos terrae. 
    24: Et in Isaac eodem modo fecit, propter Abraham patrem ejus. 
    25: Benedictionem omnium gentium dedit illi Dominus, et testamentum confirmavit super caput Jacob.
    26: Agnovit eum in benedictionibus suis, et dedit illi haereditatem, et divisit illi partem in tribubus duodecim. 
    27: Et conservavit illi homines misericordiae, invenientes gratiam in oculis omnis carnis.

End of day 210.