Day 155:

Reading Psalms, chapters ['45', '46', '47', '48']:

  Chapter 45.

    1: In finem, filiis Core, pro arcanis. Psalmus. 
    2: Deus noster refugium et virtus; adjutor in tribulationibus quae invenerunt nos nimis. 
    3: Propterea non timebimus dum turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris. 
    4: Sonuerunt, et turbatae sunt aquae eorum; conturbati sunt montes in fortitudine ejus. 
    5: Fluminis impetus laetificat civitatem Dei : sanctificavit tabernaculum suum Altissimus.
    6: Deus in medio ejus, non commovebitur; adjuvabit eam Deus mane diluculo. 
    7: Conturbatae sunt gentes, et inclinata sunt regna : dedit vocem suam, mota est terra. 
    8: Dominus virtutum nobiscum; susceptor noster Deus Jacob. 
    9: Venite, et videte opera Domini, quae posuit prodigia super terram, 
    10: auferens bella usque ad finem terrae. Arcum conteret, et confringet arma, et scuta comburet igni.
    11: Vacate, et videte quoniam ego sum Deus; exaltabor in gentibus, et exaltabor in terra. 
    12: Dominus virtutum nobiscum; susceptor noster Deus Jacob.

  Chapter 46.

    1: In finem, pro filiis Core. Psalmus. 
    2: Omnes gentes, plaudite manibus; jubilate Deo in voce exsultationis : 
    3: quoniam Dominus excelsus, terribilis, rex magnus super omnem terram. 
    4: Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nostris. 
    5: Elegit nobis haereditatem suam; speciem Jacob quam dilexit.
    6: Ascendit Deus in jubilo, et Dominus in voce tubae. 
    7: Psallite Deo nostro, psallite; psallite regi nostro, psallite; 
    8: quoniam rex omnis terrae Deus, psallite sapienter. 
    9: Regnabit Deus super gentes; Deus sedet super sedem sanctam suam. 
    10: Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham, quoniam dii fortes terrae vehementer elevati sunt.

  Chapter 47.

    1: Psalmus cantici. Filiis Core, secunda sabbati. 
    2: Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus. 
    3: Fundatur exsultatione universae terrae mons Sion; latera aquilonis, civitas regis magni. 
    4: Deus in domibus ejus cognoscetur cum suscipiet eam. 
    5: Quoniam ecce reges terrae congregati sunt, convenerunt in unum.
    6: Ipsi videntes, sic admirati sunt, conturbati sunt, commoti sunt. 
    7: Tremor apprehendit eos; ibi dolores ut parturientis : 
    8: in spiritu vehementi conteres naves Tharsis. 
    9: Sicut audivimus, sic vidimus, in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri : Deus fundavit eam in aeternum. 
    10: Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui.
    11: Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fines terrae; justitia plena est dextera tua. 
    12: Laetetur mons Sion, et exsultent filiae Judae, propter judicia tua, Domine. 
    13: Circumdate Sion, et complectimini eam; narrate in turribus ejus. 
    14: Ponite corda vestra in virtute ejus, et distribuite domos ejus, ut enarretis in progenie altera. 
    15: Quoniam hic est Deus, Deus noster in aeternum, et in saeculum saeculi; ipse reget nos in saecula.

  Chapter 48.

    1: In finem, filiis Core. Psalmus. 
    2: Audite haec, omnes gentes; auribus percipite, omnes qui habitatis orbem : 
    3: quique terrigenae et filii hominum, simul in unum dives et pauper. 
    4: Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei prudentiam. 
    5: Inclinabo in parabolam aurem meam; aperiam in psalterio propositionem meam.
    6: Cur timebo in die mala? Iniquitas calcanei mei circumdabit me. 
    7: Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur. 
    8: Frater non redimit, redimet homo : non dabit Deo placationem suam, 
    9: et pretium redemptionis animae suae. Et laborabit in aeternum; 
    10: et vivet adhuc in finem.
    11: Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes. Simul insipiens et stultus peribunt; et relinquent alienis divitias suas; 
    12: et sepulchra eorum domus illorum in aeternum, tabernacula eorum in progenie et progenie; vocaverunt nomina sua in terris suis. 
    13: Et homo, cum in honore esset, non intellexit. Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. 
    14: Haec via illorum scandalum ipsis; et postea in ore suo complacebunt. 
    15: Sicut oves in inferno positi sunt : mors depascet eos. Et dominabuntur eorum justi in matutino; et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria eorum.
    16: Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferi, cum acceperit me. 
    17: Ne timueris cum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus; 
    18: quoniam, cum interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus. 
    19: Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur; confitebitur tibi cum benefeceris ei. 
    20: Introibit usque in progenies patrum suorum; et usque in aeternum non videbit lumen.
    21: Homo, cum in honore esset, non intellexit. Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.

End of day 155.