Day 287:

Reading Matthew, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus mare. 
    2: Et congregatae sunt ad eum turbae multae, ita ut naviculam ascendens sederet : et omnis turba stabat in littore, 
    3: et locutus est eis multa in parabolis, dicens : Ecce exiit qui seminat, seminare. 
    4: Et dum seminat, quaedam ceciderunt secus viam, et venerunt volucres caeli, et comederunt ea. 
    5: Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant terram multam : et continuo exorta sunt, quia non habebant altitudinem terrae :
    6: sole autem orto aestuaverunt; et quia non habebant radicem, aruerunt. 
    7: Alia autem ceciderunt in spinas : et creverunt spinae, et suffocaverunt ea. 
    8: Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trigesimum. 
    9: Qui habet aures audiendi, audiat. 
    10: Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis?
    11: Qui respondens, ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni caelorum : illis autem non est datum. 
    12: Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit : qui autem non habet, et quod habet auferetur ab eo. 
    13: Ideo in parabolis loquor eis : quia videntes non vident, et audientes non audiunt, neque intelligunt. 
    14: Et adimpletur in eis prophetia Isaiae, dicentis : Auditu audietis, et non intelligetis : et videntes videbitis, et non videbitis. 
    15: Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt : nequando videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem eos.
    16: Vestri autem beati oculi quia vident, et aures vestrae quia audiunt. 
    17: Amen quippe dico vobis, quia multi prophetae et justi cupierunt videre quae videtis, et non viderunt : et audire quae auditis, et non audierunt. 
    18: Vos ergo audite parabolam seminantis. 
    19: Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus, et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus est. 
    20: Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud :
    21: non habet autem in se radicem, sed est temporalis : facta autem tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandalizatur. 
    22: Qui autem seminatus est in spinis, hic est qui verbum audit, et sollicitudo saeculi istius, et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur. 
    23: Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est qui audit verbum, et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud vero trigesimum. 
    24: Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile factum est regnum caelorum homini, qui seminavit bonum semen in agro suo : 
    25: cum autem dormirent homines, venit inimicus ejus, et superseminavit zizania in medio tritici, et abiit.
    26: Cum autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. 
    27: Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei : Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo? unde ergo habet zizania? 
    28: Et ait illis : Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et colligimus ea? 
    29: Et ait : Non : ne forte colligentes zizania, eradicetis simul cum eis et triticum. 
    30: Sinite utraque crescere usque ad messem, et in tempore messis dicam messoribus : Colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum : triticum autem congregate in horreum meum.
    31: Aliam parabolam proposuit eis dicens : Similis est regnum caelorum grano sinapis, quod accipiens homo seminavit in agro suo : 
    32: quod minimum quidem est omnibus seminibus : cum autem creverit, majus est omnibus oleribus, et fit arbor, ita ut volucres caeli veniant, et habitent in ramis ejus. 
    33: Aliam parabolam locutus est eis : Similis est regnum caelorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae satis tribus, donec fermentatum est totum. 
    34: Haec omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas : et sine parabolis non loquebatur eis : 
    35: ut impleretur quod dictum erat per prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum; eructabo abscondita a constitutione mundi.
    36: Tunc, dimissis turbis, venit in domum : et accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Edissere nobis parabolam zizaniorum agri. 
    37: Qui respondens ait illis : Qui seminat bonum semen, est Filius hominis. 
    38: Ager autem est mundus. Bonum vero semen, hi sunt filii regnum. Zizania autem, filii sunt nequam. 
    39: Inimicus autem, qui seminavit ea, est diabolus. Messis vero, consummatio saeculi est. Messores autem, angeli sunt. 
    40: Sicut ergo colliguntur zizania, et igni comburuntur : sic erit in consummatione saeculi.
    41: Mittet Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem : 
    42: et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit fletus et stridor dentium. 
    43: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat. 
    44: Simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro : quem qui invenit homo, abscondit, et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet, et emit agrum illum. 
    45: Iterum simile est regnum caelorum homini negotiatori, quaerenti bonas margaritas.
    46: Inventa autem una pretiosa margarita, abiit, et vendidit omnia quae habuit, et emit eam. 
    47: Iterum simile est regnum caelorum sagenae missae in mare, et ex omni genere piscium congreganti. 
    48: Quam, cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonis in vasa, malos autem foras miserunt. 
    49: Sic erit in consummatione saeculi : exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, 
    50: et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus, et stridor dentium.
    51: Intellexistis haec omnia? Dicunt ei : Etiam. 
    52: Ait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno caelorum, similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera. 
    53: Et factum est, cum consummasset Jesus parabolas istas, transiit inde. 
    54: Et veniens in patriam suam, docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur, et dicerent : Unde huic sapientia haec, et virtutes? 
    55: Nonne hic est fabri filius? nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus, Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas?
    56: et sorores ejus, nonne omnes apud nos sunt? unde ergo huic omnia ista? 
    57: Et scandalizabantur in eo. Jesus autem dixit eis : Non est propheta sine honore, nisi in patria sua, et in domo sua. 
    58: Et non fecit ibi virtutes multas propter incredulitatem illorum.

  Chapter 14.

    1: In illo tempore audivit Herodes tetrarcha fama Jesu : 
    2: et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista : ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. 
    3: Herodes enim tenuit Joannem, et alligavit eum : et posuit in carcerem propter Herodiadem uxorem fratris sui. 
    4: Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere eam. 
    5: Et volens illum occidere, timuit populum : quia sicut prophetam eum habebant.
    6: Die autem natalis Herodis saltavit filia Herodiadis in medio, et placuit Herodi : 
    7: unde cum juramento pollicitus est ei dare quodcumque postulasset ab eo. 
    8: At illa praemonita a matre sua : Da mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistae. 
    9: Et contristatus est rex : propter juramentum autem, et eos qui pariter recumbebant, jussit dari. 
    10: Misitque et decollavit Joannem in carcere.
    11: Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puellae, et attulit matri suae. 
    12: Et accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud : et venientes nuntiaverunt Jesu. 
    13: Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula, in locum desertum seorsum : et cum audissent turbae, secutae sunt eum pedestres de civitatibus. 
    14: Et exiens vidit turbam multam, et misertus est eis, et curavit languidos eorum. 
    15: Vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus, et hora jam praeteriit : dimitte turbas, ut euntes in castella, emant sibi escas.
    16: Jesus autem dixit eis : Non habent necesse ire : date illis vos manducare. 
    17: Responderunt ei : Non habemus hic nisi quinque panes et duos pisces. 
    18: Qui ait eis : Afferte mihi illos huc. 
    19: Et cum jussisset turbam discumbere super foenum, acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in caelum benedixit, et fregit, et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis. 
    20: Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et tulerunt reliquias, duodecim cophinos fragmentorum plenos.
    21: Manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis. 
    22: Et statim compulit Jesus discipulos ascendere in naviculam, et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas. 
    23: Et dimissa turba, ascendit in montem solus orare. Vespere autem facto solus erat ibi : 
    24: navicula autem in medio mari jactabatur fluctibus : erat enim contrarius ventus. 
    25: Quarta enim vigilia noctis, venit ad eos ambulans super mare.
    26: Et videntes eum super mare ambulantem, turbati sunt, dicentes : Quia phantasma est. Et prae timore clamaverunt. 
    27: Statimque Jesus locutus est eis, dicens : Habete fiduciam : ego sum, nolite timere. 
    28: Respondens autem Petrus, dixit : Domine, si tu es, jube me ad te venire super aquas. 
    29: At ipse ait : Veni. Et descendens Petrus de navicula, ambulabat super aquam ut veniret ad Jesum. 
    30: Videns vero ventum validum, timuit : et cum coepisset mergi, clamavit dicens : Domine, salvum me fac.
    31: Et continuo Jesus extendens manum, apprehendit eum : et ait illi : Modicae fidei, quare dubitasti? 
    32: Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus. 
    33: Qui autem in navicula erant, venerunt, et adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es. 
    34: Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesar. 
    35: Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male habentes :
    36: et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent. Et quicumque tetigerunt, salvi facti sunt.

  Chapter 15.

    1: Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis scribae et pharisaei, dicentes : 
    2: Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? non enim lavant manus suas cum panem manducant. 
    3: Ipse autem respondens ait illis : Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram? Nam Deus dixit : 
    4: Honora patrem, et matrem : et, Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. 
    5: Vos autem dicitis : Quicumque dixerit patri, vel matri : Munus, quodcumque est ex me, tibi proderit :
    6: et non honorificavit patrem suum, aut matrem suam : et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. 
    7: Hypocritae, bene prophetavit de vobis Isaias, dicens : 
    8: Populus hic labiis me honorat : cor autem eorum longe est a me. 
    9: Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum. 
    10: Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite, et intelligite.
    11: Non quod intrat in os, coinquinat hominem : sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. 
    12: Tunc accedentes discipuli ejus, dixerunt ei : Scis quia pharisaei audito verbo hoc, scandalizati sunt? 
    13: At ille respondens ait : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur. 
    14: Sinite illos : caeci sunt, et duces caecorum; caecus autem si caeco ducatum praestet, ambo in foveam cadunt. 
    15: Respondens autem Petrus dixit ei : Edissere nobis parabolam istam.
    16: At ille dixit : Adhuc et vos sine intellectu estis? 
    17: Non intelligitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? 
    18: Quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem : 
    19: de corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae : 
    20: haec sunt, quae coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem.
    21: Et egressus inde Jesus secessit in partes Tyri et Sidonis. 
    22: Et ecce mulier chananaea a finibus illis egressa clamavit, dicens ei : Miserere mei, Domine fili David : filia mea male a daemonio vexatur. 
    23: Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant eum dicentes : Dimitte eam : quia clamat post nos. 
    24: Ipse autem respondens ait : Non sum missus nisi ad oves, quae perierunt domus Israel. 
    25: At illa venit, et adoravit eum, dicens : Domine, adjuva me.
    26: Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. 
    27: At illa dixit : Etiam Domine : nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. 
    28: Tunc respondens Jesus, ait illi : O mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora. 
    29: Et cum transisset inde Jesus, venit secus mare Galilaeae : et ascendens in montem, sedebat ibi. 
    30: Et accesserunt ad eum turbae multae, habentes secum mutos, caecos, claudos, debiles, et alios multos : et projecerunt eos ad pedes ejus, et curavit eos,
    31: ita ut turbae mirarentur, videntes mutos loquentes, claudos ambulantes, caecos videntes : et magnificabant Deum Israel. 
    32: Jesus autem, convocatis discipulis suis, dixit : Misereor turbae, quia triduo jam perseverant mecum, et non habent quod manducent : et dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in via. 
    33: Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis in deserto panes tantos, ut saturemus turbam tantam? 
    34: Et ait illis Jesus : Quot habetis panes? At illi dixerunt : Septem, et paucos pisciculos. 
    35: Et praecepit turbae ut discumberent super terram.
    36: Et accipiens septem panes, et pisces, et gratias agens, fregit, et dedit discipulis suis, et discipuli dederunt populo. 
    37: Et comederunt omnes, et saturati sunt. Et quod superfuit de fragmentis, tulerunt septem sportas plenas. 
    38: Erant autem qui manducaverunt quatuor millia hominum, extra parvulos et mulieres. 
    39: Et, dimissa turba, ascendit in naviculam : et venit in fines Magedan.

  Chapter 16.

    1: Et accesserunt ad eum pharisaei et sadducaei tentantes : et rogaverunt eum ut signum de caelo ostenderet eis. 
    2: At ille respondens, ait illis : Facto vespere dicitis : Serenum erit, rubicundum est enim caelum. 
    3: Et mane : Hodie tempestas, rutilat enim triste caelum. 
    4: Faciem ergo caeli dijudicare nostis : signa autem temporum non potestis scire? Generatio mala et adultera signum quaerit : et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae prophetae. Et relictis illis, abiit. 
    5: Et cum venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere.
    6: Qui dixit illis : Intuemini, et cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum. 
    7: At illi cogitabant intra se dicentes : Quia panes non accepimus. 
    8: Sciens autem Jesus, dixit : Quid cogitatis intra vos modicae fidei, quia panes non habetis? 
    9: Nondum intelligitis, neque recordamini quinque panum in quinque millia hominum, et quot cophinos sumpsistis? 
    10: neque septem panum in quatuor millia hominum, et quot sportas sumpsistis?
    11: Quare non intelligitis, quia non de pane dixi vobis : Cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum? 
    12: Tunc intellexerunt quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina pharisaeorum et sadducaeorum. 
    13: Venit autem Jesus in partes Caesareae Philippi : et interrogabat discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines esse Filium hominis? 
    14: At illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. 
    15: Dicit illis Jesus : Vos autem, quem me esse dicitis?
    16: Respondens Simon Petrus dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi. 
    17: Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es Simon Bar Jona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in caelis est. 
    18: Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus eam. 
    19: Et tibi dabo claves regni caelorum. Et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis : et quodcumque solveris super terram, erit solutum et in caelis. 
    20: Tunc praecepit discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Christus.
    21: Exinde coepit Jesus ostendere discipulis suis, quia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere. 
    22: Et assumens eum Petrus, coepit increpare illum dicens : Absit a te, Domine : non erit tibi hoc. 
    23: Qui conversus, dixit Petro : Vade post me Satana, scandalum es mihi : quia non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum. 
    24: Tunc Jesus dixit discipulis suis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. 
    25: Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam.
    26: Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? aut quam dabit homo commutationem pro anima sua? 
    27: Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis : et tunc reddet unicuique secundum opera ejus. 
    28: Amen dico vobis, sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo.

End of day 287.