Day 224:

Reading Isaiah, chapters ['45', '46', '47', '48']:

  Chapter 45.

    1: Haec dicit Dominus christo meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum vertam, et aperiam coram eo januas, et portae non claudentur : 
    2: ego ante te ibo, et gloriosos terrae humiliabo; portas aereas conteram, et vectes ferreos confringam; 
    3: et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana secretorum, ut scias quia ego Dominus, qui voco nomen tuum, Deus Israel, 
    4: propter servum meum Jacob, et Israel, electum meum; et vocavi te nomine tuo : assimilavi te, et non cognovisti me. 
    5: Ego Dominus, et non est amplius; extra me non est Deus; accinxi te, et non cognovisti me;
    6: ut sciant hi qui ab ortu solis et qui ab occidente, quoniam absque me non est : ego Dominus, et non est alter; 
    7: formans lucem et creans tenebras, faciens pacem et creans malum : ego Dominus faciens omnia haec. 
    8: Rorate, caeli, desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul : ego Dominus creavi eum. 
    9: Vae qui contradicit fictori suo, testa de samiis terrae! Numquid dicet lutum figulo suo : Quid facis, et opus tuum absque manibus est? 
    10: Vae qui dicit patri : Quid generas? et mulieri : Quid parturis?
    11: Haec dicit Dominus, Sanctus Israel, plastes ejus : Ventura interrogate me; super filios meos et super opus manuum mearum mandate mihi. 
    12: Ego feci terram, et hominem super eam creavi ego : manus meae tetenderunt caelos, et omni militiae eorum mandavi. 
    13: Ego suscitavi eum ad justitiam, et omnes vias ejus dirigam; ipse aedificabit civitatem meam, et captivitatem meam dimittet, non in pretio neque in muneribus, dicit Dominus Deus exercituum. 
    14: Haec dicit Dominus : Labor Aegypti, et negotiatio Aethiopiae, et Sabaim viri sublimes ad te transibunt, et tui erunt; post te ambulabunt, vincti manicis pergent, et te adorabunt, teque deprecabuntur. Tantum in te est Deus, et non est absque te Deus. 
    15: Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel, salvator.
    16: Confusi sunt, et erubuerunt omnes, simul abierunt in confusionem fabricatores errorum. 
    17: Israel salvatus est in Domino salute aeterna; non confundemini, et non erubescetis usque in saeculum saeculi. 
    18: Quia haec dicit Dominus creans caelos, ipse Deus formans terram et faciens eam, ipse plastes ejus; non in vanum creavit eam, ut habitaretur formavit eam : Ego Dominus, et non est alius. 
    19: Non in abscondito locutus sum, in loco terrae tenebroso; non dixi semini Jacob frustra : Quaerite me; ego Dominus loquens justitiam, annuntians recta. 
    20: Congregamini, et venite, et accedite simul qui salvati estis ex gentibus : nescierunt qui levant lignum sculpturae suae, et rogant deum non salvantem.
    21: Annuntiate, et venite, et consiliamini simul. Quis auditum fecit hoc ab initio, ex tunc praedixit illud? Numquid non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me? Deus justus, et salvans non est praeter me. 
    22: Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terrae, quia ego Deus, et non est alius. 
    23: In memetipso juravi; egredietur de ore meo justitiae verbum, et non revertetur : 
    24: quia mihi curvabitur omne genu, et jurabit omnis lingua. 
    25: Ergo in Domino, dicet, meae sunt justitiae et imperium; ad eum venient, et confundentur omnes qui repugnant ei.
    26: In Domino justificabitur, et laudabitur omne semen Israel.

  Chapter 46.

    1: Confractus est Bel, contritus est Nabo; facta sunt simulacra eorum bestiis et jumentis, onera vestra gravi pondere usque ad lassitudinem. 
    2: Contabuerunt, et contrita sunt simul; non potuerunt salvare portantem, et anima eorum in captivitatem ibit. 
    3: Audite me, domus Jacob, et omne residuum domus Israel; qui portamini a meo utero, qui gestamini a mea vulva. 
    4: Usque ad senectam ego ipse, et usque ad canos ego portabo; ego feci, et ego feram; ego portabo, et salvabo. 
    5: Cui assimilastis me, et adaequastis, et comparastis me, et fecistis similem?
    6: Qui confertis aurum de sacculo, et argentum statera ponderatis, conducentes aurificem ut faciat deum, et procidunt, et adorant. 
    7: Portant illum in humeris gestantes, et ponentes in loco suo, et stabit, ac de loco suo non movebitur; sed et cum clamaverint ad eum, non audiet; de tribulatione non salvabit eos. 
    8: Mementote istud, et confundamini; redite, praevaricatores, ad cor. 
    9: Recordamini prioris saeculi, quoniam ego sum Deus, et non est ultra Deus nec est similis mei. 
    10: Annuntians ab exordio novissimum, et ab initio quae necdum facta sunt, dicens : Consilium meum stabit, et omnis voluntas mea fiet.
    11: Vocans ab oriente avem, et de terra longinqua virum voluntatis meae; et locutus sum, et adducam illud; creavi et faciam illud. 
    12: Audite me, duro corde, qui longe estis a justitia. Prope feci justitiam meam, non elongabitur, et salus mea non morabitur. Dabo in Sion salutem, et in Israel gloriam meam.

  Chapter 47.

    1: Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylon, sede in terra; non est solium filiae Chaldaeorum, quia ultra non vocaberis mollis et tenera. 
    2: Tolle molam, et mole farinam; denuda turpitudinem tuam; discooperi humerum, revela crura, transi flumina. 
    3: Revelabitur ignominia tua, et videbitur opprobrium tuum; ultionem capiam, et non resistet mihi homo. 
    4: Redemptor noster, Dominus exercituum nomen illius, Sanctus Israel. 
    5: Sede tacens, et intra in tenebras, filia Chaldaeorum, quia non vocaberis ultra Domina regnorum.
    6: Iratus sum super populum meum, contaminavi haereditatem meam, et dedi eos in manu tua; non posuisti eis misericordias, super senem aggravasti jugum tuum valde. 
    7: Et dixisti : In sempiternum ero domina. Non posuisti haec super cor tuum, neque recordata es novissimi tui. 
    8: Et nunc audi haec delicata, et habitans confidenter, quae dicis in corde tuo : Ego sum, et non est praeter me amplius; non sedebo vidua, et ignorabo sterilitatem. 
    9: Venient tibi duo haec subito in die una, sterilitas et viduitas; universa venerunt super te, propter multitudinem maleficiorum tuorum, et propter duritiam incantatorum tuorum vehementem. 
    10: Et fiduciam habuisti in malitia tua, et dixisti : Non est qui videat me. Sapientia tua et scientia tua haec decepit te. Et dixisti in corde tuo : Ego sum, et praeter me non est altera.
    11: Veniet super te malum, et nescies ortum ejus; et irruet super te calamitas quam non poteris expiare; veniet super te repente miseria quam nescies. 
    12: Sta cum incantatoribus tuis et cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus laborasti ab adolescentia tua, si forte quod prosit tibi, aut si possis fieri fortior. 
    13: Defecisti in multitudine consiliorum tuorum. Stent, et salvent te augures caeli, qui contemplabantur sidera, et supputabant menses, ut ex eis annuntiarent ventura tibi. 
    14: Ecce facti sunt quasi stipula, ignis combussit eos; non liberabunt animam suam de manu flammae; non sunt prunae quibus calefiant, nec focus ut sedeant ad eum. 
    15: Sic facta sunt tibi in quibuscumque laboraveras : negotiatores tui ab adolescentia tua, unusquisque in via sua erraverunt; non est qui salvet te.

  Chapter 48.

    1: Audite haec, domus Jacob, qui vocamini nomine Israel, et de aquis Juda existis, qui juratis in nomine Domini, et Dei Israel recordamini non in veritate neque in justitia. 
    2: De civitate enim sancta vocati sunt; et super Deum Israel constabiliti sunt; Dominus exercituum nomen ejus. 
    3: Priora ex tunc annuntiavi, et ex ore meo exierunt, et audita feci ea; repente operatus sum, et venerunt. 
    4: Scivi enim quia durus es tu, et nervus ferreus cervix tua, et frons tua aerea. 
    5: Praedixi tibi ex tunc; antequam venirent indicavi tibi, ne forte diceres : Idola mea fecerunt haec; et sculptilia mea, et conflatilia mandaverunt ista.
    6: Quae audisti, vide omnia; vos autem, num annuntiastis? Audita feci tibi nova ex tunc, et conservata sunt quae nescis. 
    7: Nunc creata sunt et non ex tunc; et ante diem, et non audisti ea, ne forte dicas : Ecce ego cognovi ea. 
    8: Neque audisti, neque cognovisti, neque ex tunc aperta est auris tua; scio enim quia praevaricans praevaricaberis, et transgressorem ex utero vocavi te. 
    9: Propter nomen meum longe faciam furorem meum; et laude mea infrenabo te, ne intereas. 
    10: Ecce excoxi te, sed non quasi argentum; elegi te in camino paupertatis.
    11: Propter me, propter me faciam, ut non blasphemer; et gloriam meam alteri non dabo. 
    12: Audi me, Jacob, et Israel, quem ego voco; ego ipse, ego primus, et ego novissimus. 
    13: Manus quoque mea fundavit terram, et dextera mea mensa est caelos; ego vocabo eos, et stabunt simul. 
    14: Congregamini, omnes vos, et audite : Quis de eis annuntiavit haec? Dominus dilexit eum, faciet voluntatem suam in Babylone, et brachium suum in Chaldaeis. 
    15: Ego, ego locutus sum, et vocavi eum; adduxi eum, et directa est via ejus.
    16: Accedite ad me et audite hoc : non a principio in abscondito locutus sum, ex tempore antequam fieret, ibi eram; et nunc Dominus Deus misit me, et spiritus ejus. 
    17: Haec dicit Dominus, redemptor tuus, Sanctus Israel : Ego Dominus Deus tuus, docens te utilia, gubernans te in via qua ambulas. 
    18: Utinam attendisses mandata mea : facta fuisset sicut flumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris; 
    19: et fuisset quasi arena semen tuum, et stirps uteri tui ut lapilli ejus; non interisset et non fuisset attritum nomen ejus a facie mea. 
    20: Egredimini de Babylone, fugite a Chaldaeis, in voce exsultationis annuntiate; auditum facite hoc, et efferte illud usque ad extrema terrae. Dicite : Redemit Dominus servum suum Jacob.
    21: Non sitierunt in deserto, cum educeret eos; aquam de petra produxit eis; et scidit petram, et fluxerunt aquae. 
    22: Non est pax impiis, dicit Dominus.

End of day 224.