Day 318:

Reading 1-Corinthians, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Paulus vocatus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, 
    2: ecclesiae Dei, quae est Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu, vocatis sanctis, cum omnibus qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, in omni loco ipsorum et nostro. 
    3: Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. 
    4: Gratias ago Deo meo semper pro vobis in gratia Dei, quae data est vobis in Christo Jesu : 
    5: quod in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia.
    6: Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis : 
    7: ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi, 
    8: qui et confirmabit vos usque in finem sine crimine, in die adventus Domini nostri Jesu Christi. 
    9: Fidelis Deus : per quem vocati estis in societatem filii ejus Jesu Christi Domini nostri. 
    10: Obsecro autem vos fratres per nomen Domini nostri Jesu Christi : ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata : sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia.
    11: Significatum est enim mihi de vobis fratres mei ab iis, qui sunt Chloes, quia contentiones sunt inter vos. 
    12: Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli : ego autem Apollo : ego vero Cephae : ego autem Christi. 
    13: Divisus est Christus? numquid Paulus crucifixus est pro vobis? aut in nomine Pauli baptizati estis? 
    14: Gratias ago Deo, quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium : 
    15: ne quis dicat quod in nomine meo baptizati estis.
    16: Baptizavi autem et Stephanae domum : ceterum nescio si quem alium baptizaverim. 
    17: Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare : non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi. 
    18: Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est : iis autem qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus est. 
    19: Scriptum est enim : Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo. 
    20: Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus saeculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi?
    21: Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum : placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere credentes. 
    22: Quoniam et Judaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt : 
    23: nos autem praedicamus Christum crucifixum : Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, 
    24: ipsis autem vocatis Judaeis, atque Graecis Christum Dei virtutem, et Dei sapientia : 
    25: quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus : et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus.
    26: Videte enim vocationem vestram, fratres, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles : 
    27: sed quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes : et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia : 
    28: et ignobilia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non sunt, ut ea quae sunt destrueret : 
    29: ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. 
    30: Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio :
    31: ut quemadmodum scriptum est : Qui gloriatur, in Domino glorietur.

  Chapter 2.

    1: Et ego, cum venissem ad vos, fratres, veni non in sublimitate sermonis, aut sapientiae, annuntians vobis testimonium Christi. 
    2: Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. 
    3: Et ego in infirmitate, et timore, et tremore multo fui apud vos : 
    4: et sermo meus, et praedicatio mea non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis : 
    5: ut fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei.
    6: Sapientiam autem loquimur inter perfectos : sapientiam vero non hujus saeculi, neque principum hujus saeculi, qui destruuntur : 
    7: sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quae abscondita est, quam praedestinavit Deus ante saecula in gloriam nostram, 
    8: quam nemo principum hujus saeculi cognovit : si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent. 
    9: Sed sicut scriptum est : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus iis qui diligunt illum : 
    10: nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum : Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei.
    11: Quis enim hominum scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? ita et quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. 
    12: Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis : 
    13: quae et loquimur non in doctis humanae sapientiae verbis, sed in doctrina Spiritus, spiritualibus spiritualia comparantes. 
    14: Animalis autem homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei : stultitia enim est illi, et non potest intelligere : quia spiritualiter examinatur. 
    15: Spiritualis autem judicat omnia : et ipse a nemine judicatur.
    16: Quis enim cognovit sensum Domini, qui instruat eum? nos autem sensum Christi habemus.

  Chapter 3.

    1: Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tamquam parvulis in Christo, 
    2: lac vobis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis : sed nec nunc quidem potestis : adhuc enim carnales estis. 
    3: Cum enim sit inter vos zelus, et contentio : nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? 
    4: Cum enim quis dicat : Ego quidem sum Pauli; alius autem : Ego Apollo : nonne homines estis? Quid igitur est Apollo? quid vero Paulus? 
    5: ministri ejus, cui credidistis, ut unicuique sicut Dominus dedit.
    6: Ego plantavi, Apollo rigavit : sed Deus incrementum dedit. 
    7: Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat : sed qui incrementum dat, Deus. 
    8: Qui autem plantat, et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet, secundum suum laborem. 
    9: Dei enim sumus adjutores : Dei agricultura estis, Dei aedificatio estis. 
    10: Secundum gratiam Dei, quae data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui : alius autem superaedificat. Unusquisque autem videat quomodo superaedificet.
    11: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere praeter id quod positum est, quod est Christus Jesus. 
    12: Si quis autem superaedificat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, foenum, stipulam, 
    13: uniuscujusque opus manifestum erit : dies enim Domini declarabit, quia in igne revelabitur : et uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. 
    14: Si cujus opus manserit quod superaedificavit, mercedem accipiet. 
    15: Si cujus opus arserit, detrimentum patietur : ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem.
    16: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 
    17: Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. 
    18: Nemo se seducat : si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat ut sit sapiens. 
    19: Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum. Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in astutia eorum. 
    20: Et iterum : Dominus novit cogitationes sapientium quoniam vanae sunt.
    21: Nemo itaque glorietur in hominibus. 
    22: Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive mors, sive praesentia, sive futura : omnia enim vestra sunt : 
    23: vos autem Christi : Christus autem Dei.

  Chapter 4.

    1: Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. 
    2: Hic jam quaeritur inter dispensatores ut fidelis quis inveniatur. 
    3: Mihi autem pro minimo est ut a vobis judicer, aut ab humano die : sed neque meipsum judico. 
    4: Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum : qui autem judicat me, Dominus est. 
    5: Itaque nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus : qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo.
    6: Haec autem, fratres, transfiguravi in me et Apollo, propter vos : ut in nobis discatis, ne supra quam scriptum est, unus adversus alterum infletur pro alio. 
    7: Quis enim te discernit? quid autem habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 
    8: Jam saturati estis, jam divites facti estis : sine nobis regnatis : et utinam regnetis, ut et nos vobiscum regnemus. 
    9: Puto enim quod Deus nos Apostolos novissimos ostendit, tamquam morti destinatos : quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus. 
    10: Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes in Christo : nos infirmi, vos autem fortes : vos nobiles, nos autem ignobiles.
    11: Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis caedimur, et instabiles sumus, 
    12: et laboramus operantes manibus nostris : maledicimur, et benedicimus : persecutionem patimur, et sustinemus : 
    13: blasphemamur, et obsecramus : tamquam purgamenta hujus mundi facti sumus, omnium peripsema usque adhuc. 
    14: Non ut confundam vos, haec scribo, sed ut filios meos carissimos moneo. 
    15: Nam si decem millia paedagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui.
    16: Rogo ergo vos, imitatores mei estote, sicut et ego Christi. 
    17: Ideo misi ad vos Timotheum, qui est filius meus carissimus, et fidelis in Domino : qui vos commonefaciet vias meas, quae sunt in Christo Jesu, sicut ubique in omni ecclesia doceo. 
    18: Tamquam non venturus sim ad vos, sic inflati sunt quidam. 
    19: Veniam autem ad vos cito, si Dominus voluerit : et cognoscam non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem. 
    20: Non enim in sermone est regnum Dei, sed in virtute.
    21: Quid vultis? in virga veniam ad vos, an in caritate, et spiritu mansuetudinis?

End of day 318.