Day 13:

Reading Genesis, chapters ['49', '50']:

  Chapter 49.

    1: Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis : Congregamini, ut annuntiem quae ventura sunt vobis in diebus novissimis. 
    2: Congregamini, et audite, filii Jacob, audite Israel patrem vestrum : 
    3: Ruben, primogenitus meus, tu fortitudo mea, et principium doloris mei; prior in donis, major in imperio. 
    4: Effusus es sicut aqua, non crescas : quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus. 
    5: Simeon et Levi fratres vasa iniquitatis bellantia.
    6: In consilium eorum non veniat anima mea, et in coetu illorum non sit gloria mea : quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. 
    7: Maledictus furor eorum, quia pertinax : et indignatio eorum, quia dura : dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel. 
    8: Juda, te laudabunt fratres tui : manus tua in cervicibus inimicorum tuorum, adorabunt te filii patris tui. 
    9: Catulus leonis Juda : ad praedam, fili mi, ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et quasi leaena : quis suscitabit eum? 
    10: Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium.
    11: Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam suam, lavabit in vino stolam suam et in sanguine uvae pallium suum. 
    12: Pulchriores sunt oculi ejus vino, et dentes ejus lacte candidiores. 
    13: Zabulon in littore maris habitabit, et in statione navium pertingens usque ad Sidonem. 
    14: Issachar asinus fortis accubans inter terminos. 
    15: Vidit requiem, quod esset bona et terram, quod optima : et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributis serviens.
    16: Dan judicabit populum suum sicut et alia tribus in Israel. 
    17: Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro. 
    18: Salutare tuum expectabo, Domine. 
    19: Gad, accinctus praeliabatur ante eum : et ipse accingetur retrorsum. 
    20: Aser, pinguis panis ejus, et praebebit delicias regibus.
    21: Nephthali, cervus emissus, et dans eloquia pulchritudinis. 
    22: Filius accrescens Joseph, filius accrescens et decorus aspectu : filiae discurrerunt super murum. 
    23: Sed exasperaverunt eum et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula. 
    24: Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula brachiorum et manuum illius per manus potentis Jacob : inde pastor egressus est, lapis Israel. 
    25: Deus patris tui erit adjutor tuus, et omnipotens benedicet tibi benedictionibus caeli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum, benedictionibus uberum et vulvae.
    26: Benedictiones patris tui confortatae sunt benedictionibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium aeternorum : fiant in capite Joseph, et in vertice Nazaraei inter fratres suos. 
    27: Benjamin lupus rapax, mane comedat praedam, et vespere dividet spolia. 
    28: Omnes hi in tribubus Israel duodecim : haec locutus est eis pater suus, benedixitque singulis benedictionibus propriis. 
    29: Et praecepit eis, dicens : Ego congregor ad populum meum : sepelite me cum patribus meis in spelunca duplici quae est in agro Ephron Hethaei, 
    30: contra Mambre in terra Chanaan, quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hethaeo in possessionem sepulchri.
    31: Ibi sepelierunt eum, et Saram uxorem ejus : ibi sepultus est Isaac cum Rebecca conjuge sua : ibi et Lia condita jacet. 
    32: Finitisque mandatis quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectulum, et obiit : appositusque est ad populum suum.

  Chapter 50.

    1: Quod cernens Joseph, ruit super faciem patris, flens et deosculans eum. 
    2: Praecepitque servis suis medicis ut aromatibus condirent patrem. 
    3: Quibus jussa explentibus, transierunt quadraginta dies : iste quippe mos erat cadaverum conditorum : flevitque eum Aegyptus septuaginta diebus. 
    4: Et expleto planctus tempore, locutus est Joseph ad familiam Pharaonis : Si inveni gratiam in conspectu vestro, loquimini in auribus Pharaonis : 
    5: eo quod pater meus adjuraverit me dicens : En morior : in sepulchro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, sepelies me. Ascendam igitur, et sepeliam patrem meum, ac revertar.
    6: Dixitque ei Pharao : Ascende, et sepeli patrem tuum sicut adjuratus es. 
    7: Quo ascendente, ierunt cum eo omnes senes domus Pharaonis, cunctique majores natu terrae Aegypti : 
    8: domus Joseph cum fratribus suis, absque parvulis, et gregibus atque armentis, quae dereliquerant in terra Gessen. 
    9: Habuit quoque in comitatu currus et equites : et facta est turba non modica. 
    10: Veneruntque ad Aream Atad, quae sita est trans Jordanem : ubi celebrantes exequias planctu magno atque vehementi impleverunt septem dies.
    11: Quod cum vidissent habitatores terrae Chanaan, dixerunt : Planctus magnus est iste Aegyptiis. Et idcirco vocatum est nomen loci illius, Planctus Aegypti. 
    12: Fecerunt ergo filii Jacob sicut praeceperat eis : 
    13: et portantes eum in terram Chanaan, sepelierunt eum in spelunca duplici, quam emerat Abraham cum agro in possessionem sepulchri ab Ephron Hethaeo, contra faciem Mambre. 
    14: Reversusque est Joseph in Aegyptum cum fratribus suis, et omni comitatu, sepulto patre. 
    15: Quo mortuo, timentes fratres ejus, et mutuo colloquentes : Ne forte memor sit injuriae quam passus est, et reddat nobis omne malum quod fecimus,
    16: mandaverunt ei dicentes : Pater tuus praecepit nobis antequam moreretur, 
    17: ut haec tibi verbis illius diceremus : Obsecro ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum, et peccati atque malitiae quam exercuerunt in te : nos quoque oramus ut servis Dei patris tui dimittas iniquitatem hanc. Quibus auditis flevit Joseph. 
    18: Veneruntque ad eum fratres sui : et proni adorantes in terram, dixerunt : Servi tui sumus. 
    19: Quibus ille respondit : Nolite timere : num Dei possumus resistere voluntati? 
    20: Vos cogitastis de me malum : sed Deus vertit illud in bonum, ut exaltaret me, sicut in praesentiarum cernitis, et salvos faceret multos populos.
    21: Nolite timere : ego pascam vos et parvulos vestros : consolatusque est eos, et blande ac leniter est locutus. 
    22: Et habitavit in Aegypto cum omni domo patris sui : vixitque centum decem annis. Et vidit Ephraim filios usque ad tertiam generationem. Filii quoque Machir filii Manasse nati sunt in genibus Joseph. 
    23: Quibus transactis, locutus est fratribus suis : Post mortem meam Deus visitabit vos, et ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam juravit Abraham, Isaac et Jacob. 
    24: Cumque adjurasset eos atque dixisset : Deus visitabit vos, asportate ossa mea vobiscum de loco isto : 
    25: mortuus est, expletis centum decem vitae suae annis. Et conditus aromatibus, repositus est in loculo in Aegypto.

End of day 13.