Day 194:

Reading Song-of-Songs, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Veniat dilectus meus in hortum suum, et comedat fructum pomorum suorum. SPONSUS. Veni in hortum meum, soror mea, sponsa; messui myrrham meam cum aromatibus meis; comedi favum cum melle meo; bibi vinum meum cum lacte meo; comedite, amici, et bibite, et inebriamini, carissimi. 
    2: SPONSA. Ego dormio, et cor meum vigilat. Vox dilecti mei pulsantis : SPONSUS. Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba mea, immaculata mea, quia caput meum plenum est rore, et cincinni mei guttis noctium. 
    3: SPONSA. Expoliavi me tunica mea : quomodo induar illa? lavi pedes meos : quomodo inquinabo illos? 
    4: Dilectus meus misit manum suam per foramen, et venter meus intremuit ad tactum ejus. 
    5: Surrexi ut aperirem dilecto meo; manus meae stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima.
    6: Pessulum ostii mei aperui dilecto meo, at ille declinaverat, atque transierat. Anima mea liquefacta est, ut locutus est; quaesivi, et non inveni illum; vocavi, et non respondit mihi. 
    7: Invenerunt me custodes qui circumeunt civitatem; percusserunt me, et vulneraverunt me. Tulerunt pallium meum mihi custodes murorum. 
    8: Adjuro vos, filiae Jerusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo. 
    9: CHORUS. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima mulierum? qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adjurasti nos? 
    10: SPONSA. Dilectus meus candidus et rubicundus; electus ex millibus.
    11: Caput ejus aurum optimum; comae ejus sicut elatae palmarum, nigrae quasi corvus. 
    12: Oculi ejus sicut columbae super rivulos aquarum, quae lacte sunt lotae, et resident juxta fluenta plenissima. 
    13: Genae illius sicut areolae aromatum, consitae a pigmentariis. Labia ejus lilia, distillantia myrrham primam. 
    14: Manus illius tornatiles, aureae, plenae hyacinthis. Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris. 
    15: Crura illius columnae marmoreae quae fundatae sunt super bases aureas. Species ejus ut Libani, electus ut cedri.
    16: Guttur illius suavissimum, et totus desiderabilis. Talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filiae Jerusalem. 
    17: CHORUS. Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum? quo declinavit dilectus tuus? et quaeremus eum tecum.

  Chapter 6.

    1: SPONSA. Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolam aromatum, ut pascatur in hortis, et lilia colligat. 
    2: Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui pascitur inter lilia. 
    3: SPONSUS. Pulchra es, amica mea; suavis, et decora sicut Jerusalem; terribilis ut castrorum acies ordinata. 
    4: Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare fecerunt. Capilli tui sicut grex caprarum quae apparuerunt de Galaad. 
    5: Dentes tui sicut grex ovium quae ascenderunt de lavacro : omnes gemellis foetibus, et sterilis non est in eis.
    6: Sicut cortex mali punici, sic genae tuae, absque occultis tuis. 
    7: Sexaginta sunt reginae, et octoginta concubinae, et adolescentularum non est numerus. 
    8: Una est columba mea, perfecta mea, una est matris suae, electa genetrici suae. Viderunt eam filiae, et beatissimam praedicaverunt; reginae et concubinae, et laudaverunt eam. 
    9: Quae est ista quae progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata? 
    10: SPONSA. Descendi in hortum nucum, ut viderem poma convallium, et inspicerem si floruisset vinea, et germinassent mala punica.
    11: Nescivi : anima mea conturbavit me, propter quadrigas Aminadab. 
    12: CHORUS. Revertere, revertere, Sulamitis! revertere, revertere ut intueamur te.

  Chapter 7.

    1: SPONSA. Quid videbis in Sulamite, nisi choros castrorum? CHORUS. Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis! Juncturae femorum tuorum sicut monilia quae fabricata sunt manu artificis. 
    2: Umbilicus tuus crater tornatilis, numquam indigens poculis. Venter tuus sicut acervus tritici vallatus liliis. 
    3: Duo ubera tua sicut duo hinnuli, gemelli capreae. 
    4: Collum tuum sicut turris eburnea; oculi tui sicut piscinae in Hesebon quae sunt in porta filiae multitudinis. Nasus tuus sicut turris Libani, quae respicit contra Damascum. 
    5: Caput tuum ut Carmelus; et comae capitis tui sicut purpura regis vincta canalibus.
    6: SPONSUS. Quam pulchra es, et quam decora, carissima, in deliciis! 
    7: Statura tua assimilata est palmae, et ubera tua botris. 
    8: Dixi : Ascendam in palmam, et apprehendam fructus ejus; et erunt ubera tua sicut botri vineae, et odor oris tui sicut malorum. 
    9: Guttur tuum sicut vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et dentibus illius ad ruminandum. 
    10: SPONSA. Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus.
    11: Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis. 
    12: Mane surgamus ad vineas : videamus si floruit vinea, si flores fructus parturiunt, si floruerunt mala punica; ibi dabo tibi ubera mea. 
    13: Mandragorae dederunt odorem in portis nostris omnia poma : nova et vetera, dilecte mi, servavi tibi.

  Chapter 8.

    1: Quis mihi det te fratrem meum, sugentem ubera matris meae, ut inveniam te foris, et deosculer te, et jam me nemo despiciat? 
    2: Apprehendam te, et ducam in domum matris meae : ibi me docebis, et dabo tibi poculum ex vino condito, et mustum malorum granatorum meorum. 
    3: Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. 
    4: SPONSUS. Adjuro vos, filiae Jerusalem, ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. 
    5: CHORUS. Quae est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum? SPONSUS. Sub arbore malo suscitavi te; ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua.
    6: SPONSA. Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum, quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus aemulatio : lampades ejus lampades ignis atque flammarum. 
    7: Aquae multae non potuerunt extinguere caritatem, nec flumina obruent illam. Si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi nihil despiciet eam. 
    8: CHORUS FRATRUM. Soror nostra parva, et ubera non habet; quid faciemus sorori nostrae in die quando alloquenda est? 
    9: Si murus est, aedificemus super eum propugnacula argentea; si ostium est, compingamus illud tabulis cedrinis. 
    10: SPONSA. Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram eo, quasi pacem reperiens.
    11: CHORUS FRATRUM. Vinea fuit pacifico in ea quae habet populos : tradidit eam custodibus; vir affert pro fructu ejus mille argenteos. 
    12: SPONSA. Vinea mea coram me est. Mille tui pacifici, et ducenti his qui custodiunt fructus ejus. 
    13: SPONSUS. Quae habitas in hortis, amici auscultant; fac me audire vocem tuam. 
    14: SPONSA. Fuge, dilecte mi, et assimilare capreae, hinnuloque cervorum super montes aromatum.

End of day 194.