Day 216:

Reading Isaiah, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Onus Babylonis, quod vidit Isaias, filius Amos. 
    2: Super montem caliginosum levate signum : exaltate vocem, levate manum, et ingrediantur portas duces. 
    3: Ego mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes meos in ira mea, exsultantes in gloria mea. 
    4: Vox multitudinis in montibus, quasi populorum frequentium; vox sonitus regum, gentium congregatarum. Dominus exercituum praecepit militiae belli, 
    5: venientibus de terra procul, a summitate caeli; Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat omnem terram.
    6: Ululate, quia prope est dies Domini; quasi vastitas a Domino veniet. 
    7: Propter hoc omnes manus dissolventur, et omne cor hominis contabescet, 
    8: et conteretur. Torsiones et dolores tenebunt; quasi parturiens dolebunt : unusquisque ad proximum suum stupebit, facies combustae vultus eorum. 
    9: Ecce dies Domini veniet, crudelis, et indignationis plenus, et irae, furorisque, ad ponendam terram in solitudinem, et peccatores ejus conterendos de ea. 
    10: Quoniam stellae caeli, et splendor earum, non expandent lumen suum; obtenebratus est sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine suo.
    11: Et visitabo super orbis mala, et contra impios iniquitatem eorum; et quiscere faciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo. 
    12: Pretiosior erit vir auro, et homo mundo obrizo. 
    13: Super hoc caelum turbabo; et movebitur terra de loco suo, propter indignationem Domini exercituum, et propter diem irae furoris ejus. 
    14: Et erit quasi damula fugiens, et quasi ovis, et non erit qui congreget. Unusquisque ad populum suum convertetur, et singuli ad terram suam fugient. 
    15: Omnis qui inventus fuerit occidetur, et omnis qui supervenerit cadet in gladio;
    16: infantes eorum allidentur in oculis eorum, diripientur domus eorum, et uxores eorum violabuntur. 
    17: Ecce ego suscitabo super eos Medos, qui argentum non quaerant, nec aurum velint; 
    18: sed sagittis parvulos interficient, et lactantibus uteris non miserebuntur, et super filios non parcet oculus eorum. 
    19: Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, inclyta superbia Chaldaeorum, sicut subvertit Dominus Sodomam et Gomorrham. 
    20: Non habitabitur usque in finem, et non fundabitur usque ad generationem et generationem; nec ponet tibi tentoria Arabs, nec pastores requiescent ibi.
    21: Sed requiescent ibi bestiae, et replebuntur domus eorum draconibus, et habitabunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi; 
    22: et respondebunt ibi ululae in aedibus ejus, et sirenes in delubris voluptatis.

  Chapter 14.

    1: Prope est ut veniat tempus ejus, et dies ejus non elongabuntur. Miserebitur enim Dominus Jacob, et eliget adhuc de Israel, et requiescere eos faciet super humum suam; adjungetur advena ad eos, et adhaerebit domui Jacob. 
    2: Et tenebunt eos populi, et adducent eos in locum suum; et possidebit eos domus Israel super terram Domini in servos et ancillas : et erunt capientes eos qui se ceperant, et subjicient exactores suos. 
    3: Et erit in die illa : cum requiem dederit tibi Deus a labore tuo, et a concussione tua, et a servitute dura qua ante servisti, 
    4: sumes parabolam istam contra regem Babylonis, et dices : Quomodo cessavit exactor; quievit tributum? 
    5: Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam dominantium,
    6: caedentem populos in indignatione plaga insanabili, subjicientem in furore gentes, persequentem crudeliter. 
    7: Conquievit et siluit omnis terra, gavisa est et exsultavit; 
    8: abietes quoque laetatae sunt super te, et cedri Libani : ex quo dormisti, non ascendet qui succidat nos. 
    9: Infernus subter conturbatus est in occursum adventus tui; suscitavit tibi gigantes. Omnes principes terrae surrexerunt de soliis suis, omnes principes nationum. 
    10: Universi respondebunt, et dicent tibi : Et tu vulneratus es sicut et nos; nostri similis effectus es.
    11: Detracta est ad inferos superbia tua, concidit cadaver tuum; subter te sternetur tinea, et operimentum tuum erunt vermes. 
    12: Quomodo cecidisti de caelo, Lucifer, qui mane oriebaris? corruisti in terram, qui vulnerabas gentes? 
    13: Qui dicebas in corde tuo : In caelum conscendam, super astra Dei exaltabo solium meum; sedebo in monte testamenti, in lateribus aquilonis; 
    14: ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo? 
    15: Verumtamen ad infernum detraheris, in profundum laci.
    16: Qui te viderint, ad te inclinabuntur, teque prospicient : Numquid iste est vir qui conturbavit terram, qui concussit regna, 
    17: qui posuit orbem desertum, et urbes ejus destruxit, vinctis ejus non aperuit carcerem? 
    18: Omnes reges gentium universi dormierunt in gloria, vir in domo sua; 
    19: tu autem projectus es de sepulchro tuo, quasi stirps inutilis pollutus, et obvolutus cum his qui interfecti sunt gladio, et descenderunt ad fundamenta laci, quasi cadaver putridum. 
    20: Non habebis consortium, neque cum eis in sepultura; tu enim terram tuam disperdidisti, tu populum tuum occidisti : non vocabitur in aeternum semen pessimorum.
    21: Praeparate filios ejus occisioni, in iniquitate patrum suorum : non consurgent, nec haereditabunt terram, neque implebunt faciem orbis civitatum. 
    22: Et consurgam super eos, dicit Dominus exercituum; et perdam Babylonis nomen, et reliquias, et germen, et progeniem, dicit Dominus; 
    23: et ponam eam in possessionem ericii, et in paludes aquarum, et scopabo eam in scopa terens, dicit Dominus exercituum. 
    24: Juravit Dominus exercituum, dicens : Si non, ut putavi, ita erit; et quomodo mente tractavi, 
    25: sic eveniet : ut conteram Assyrium in terra mea, et in montibus meis conculcem eum; et auferetur ab eis jugum ejus, et onus illius ab humero eorum tolletur.
    26: Hoc consilium quod cogitavi super omnem terram; et haec est manus extenta super universas gentes. 
    27: Dominus enim exercituum decrevit; et quis poterit infirmare? et manus ejus extenta; et quis avertet eam? 
    28: In anno quo mortuus est rex Achaz, factum est onus istud : 
    29: Ne laetaris, Philisthaea omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris tui; de radice enim colubri egredietur regulus, et semen ejus absorbens volucrem. 
    30: Et pascentur primogeniti pauperum, et pauperes fiducialiter requiescent; et interire faciam in fame radicem tuam, et reliquias tuas interficiam.
    31: Ulula, porta; clama civitas; prostrata est Philisthaea omnis; ab aquilone enim fumus veniet, et non est qui effugiet agmen ejus. 
    32: Et quid respondebitur nuntiis gentis? Quia Dominus fundavit Sion, et in ipso sperabunt pauperes populi ejus.

  Chapter 15.

    1: Onus Moab. Quia nocte vastata est Ar Moab, conticuit; quia nocte vastatus est murus Moab, conticuit. 
    2: Ascendit domus, et Dibon ad excelsa, in planctum super Nabo; et super Medaba, Moab ululavit; in cunctis capitibus ejus calvitium, et omnis barba radetur. 
    3: In triviis ejus accincti sunt sacco; super tecta ejus et in plateis ejus omnis ululatus descendit in fletum. 
    4: Clamabit Hesebon et Eleale, usque Jasa audita est vox eorum; super hoc expediti Moab ululabunt, anima ejus ululabit sibi. 
    5: Cor meum ad Moab clamabit; vectes ejus usque ad Segor, vitulam conternantem; per ascensum enim Luith flens ascendet, et in via Oronaim clamorem contritionis levabunt.
    6: Aquae enim Nemrim desertae erunt, quia aruit herba, defecit germen, viror omnis interiit. 
    7: Secundum magnitudinem operis, et visitatio eorum : ad torrentem Salicum ducent eos. 
    8: Quoniam circuivit clamor terminum Moab; usque ad Gallim ululatus ejus, et usque ad puteum Elim clamor ejus. 
    9: Quia aquae Dibon repletae sunt sanguine; ponam enim super Dibon additamenta; his qui fugerint de Moab leonem, et reliquiis terrae.

  Chapter 16.

    1: Emitte agnum, Domine, dominatorem terrae, de petra deserti ad montem filiae Sion. 
    2: Et erit : sicut avis fugiens, et pulli de nido avolantes, sic erunt filiae Moab in transcensu Arnon. 
    3: Ini consilium, coge concilium; pone quasi noctem umbram tuam in meridie; absconde fugientes, et vagos ne prodas. 
    4: Habitabunt apud te profugi mei; Moab, esto latibulum eorum a facie vastatoris : finitus est enim pulvis, consummatus est miser, defecit qui conculcabat terram. 
    5: Et praeparabitur in misericordia solium, et sedebit super illud in veritate in tabernaculo David, judicans et quaerens judicium, et velociter reddens quod justum est.
    6: Audivimus superbiam Moab : superbus est valde; superbia ejus, et arrogantia ejus, et indignatio ejus plus quam fortitudo ejus. 
    7: Idcirco ululabit Moab ad Moab; universus ululabit : his qui laetantur super muros cocti lateris, loquimini plagas suas. 
    8: Quoniam suburbana Hesebon deserta sunt, et vineam Sabama domini gentium exciderunt : flagella ejus usque ad Jazer pervenerunt, erraverunt in deserto; propagines ejus relictae sunt, transierunt mare. 
    9: Super hoc plorabo in fletu Jazer vineam Sabama; inebriabo de lacrima mea, Hesebon et Eleale, quoniam super vindemiam tuam et super messem tuam vox calcantium irruit. 
    10: Et auferetur laetitia et exsultatio de Carmelo, et in vineis non exsultabit neque jubilabit. Vinum in torculari non calcabit qui calcare consueverat; vocem calcantium abstuli.
    11: Super hoc venter meus ad Moab quasi cithara sonabit, et viscera mea ad murum cocti lateris. 
    12: Et erit : cum apparuerit quod laboravit Moab super excelsis suis, ingredietur ad sancta sua ut obsecret, et non valebit. 
    13: Hoc verbum quod locutus est Dominus ad Moab ex tunc. 
    14: Et nunc locutus est Dominus, dicens : In tribus annis, quasi anni mercenarii, auferetur gloria Moab super omni populo multo, et relinquetur parvus et modicus, nequaquam multus.

End of day 216.