Day 150:

Reading Psalms, chapters ['25', '26', '27', '28']:

  Chapter 25.

    1: In finem. Psalmus David. Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum, et in Domino sperans non infirmabor. 
    2: Proba me, Domine, et tenta me; ure renes meos et cor meum. 
    3: Quoniam misericordia tua ante oculos meos est, et complacui in veritate tua. 
    4: Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. 
    5: Odivi ecclesiam malignantium, et cum impiis non sedebo.
    6: Lavabo inter innocentes manus meas, et circumdabo altare tuum, Domine; 
    7: ut audiam vocem laudis, et enarrem universa mirabilia tua. 
    8: Domine, dilexi decorem domus tuae, et locum habitationis gloriae tuae. 
    9: Ne perdas cum impiis, Deus, animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam; 
    10: in quorum manibus iniquitates sunt, dextera eorum repleta est muneribus.
    11: Ego autem in innocentia mea ingressus sum; redime me, et miserere mei. 
    12: Pes meus stetit in directo; in ecclesiis benedicam te, Domine.

  Chapter 26.

    1: Psalmus David, priusquam liniretur. Dominus illuminatio mea et salus mea; quem timebo? Dominus protector vitae meae; a quo trepidabo? 
    2: Dum appropiant super me nocentes, ut edant carnes meas, qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt. 
    3: Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum. Si exsurgat adversum me praelium, in hoc ego sperabo. 
    4: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae, ut videam voluptatem Domini, et visitem templum ejus. 
    5: Quoniam abscondit me in tabernaculo suo; in die malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui.
    6: In petra exaltavit me, et nunc exaltavit caput meum super inimicos meos. Circuivi, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam vociferationis; cantabo, et psalmum dicam Domino. 
    7: Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te; miserere mei, et exaudi me. 
    8: Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea; faciem tuam, Domine, requiram. 
    9: Ne avertas faciem tuam a me; ne declines in ira a servo tuo. Adjutor meus esto; ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus. 
    10: Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me; Dominus autem assumpsit me.
    11: Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige me in semitam rectam, propter inimicos meos. 
    12: Ne tradideris me in animas tribulantium me, quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi. 
    13: Credo videre bona Domini in terra viventium. 
    14: Expecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum.

  Chapter 27.

    1: Psalmus ipsi David. Ad te, Domine, clamabo; Deus meus, ne sileas a me : nequando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum. 
    2: Exaudi, Domine, vocem deprecationis meae, dum oro ad te, dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum. 
    3: Ne simul trahas me cum peccatoribus, et cum operantibus iniquitatem ne perdas me; qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. 
    4: Da illis secundum opera eorum, et secundum nequitiam adinventionum ipsorum. Secundum opera manuum eorum tribue illis, redde retributionem eorum ipsis. 
    5: Quoniam non intellexerunt opera Domini et in opera manuum ejus; destrues illos, et non aedificabis eos.
    6: Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem deprecationis meae. 
    7: Dominus adjutor meus et protector meus; in ipso speravit cor meum, et adjutus sum : et refloruit caro mea, et ex voluntate mea confitebor ei. 
    8: Dominus fortitudo plebis suae, et protector salvationum christi sui est. 
    9: Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic haereditati tuae; et rege eos, et extolle illos usque in aeternum.

  Chapter 28.

    1: Psalmus David, in consummatione tabernaculi. Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino, filios arietum. 
    2: Afferte Domino gloriam et honorem; afferte Domino gloriam nomini ejus; adorate Dominum in atrio sancto ejus. 
    3: Vox Domini super aquas; Deus majestatis intonuit; Dominus super aquas multas. 
    4: Vox Domini in virtute; vox Domini in magnificentia. 
    5: Vox Domini confringentis cedros, et confringet Dominus cedros Libani;
    6: et comminuet eas tamquam vitulum Libani : et dilectus quemadmodum filius unicornium. 
    7: Vox Domini intercidentis flammam ignis. 
    8: Vox Domini concutientis desertum et commovebit Dominus desertum Cades. 
    9: Vox Domini praeparantis cervos, et revelabit condensa; et in templo ejus omnes dicent gloriam. 
    10: Dominus diluvium inhabitare facit, et sedebit Dominus rex in aeternum. Dominus virtutem populo suo dabit; Dominus benedicet populo suo in pace.

End of day 150.