Day 285:

Reading Matthew, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Videns autem Jesus turbas, ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus, 
    2: et aperiens os suum docebat eos dicens : 
    3: Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum caelorum. 
    4: Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram. 
    5: Beati qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur.
    6: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur. 
    7: Beati misericordes : quoniam ipsi misericordiam consequentur. 
    8: Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt. 
    9: Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur. 
    10: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum caelorum.
    11: Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me : 
    12: gaudete, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis. Sic enim persecuti sunt prophetas, qui fuerunt ante vos. 
    13: Vos estis sal terrae. Quod si sal evanuerit, in quo salietur? ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. 
    14: Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita, 
    15: neque accedunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt.
    16: Sic luceat lux vestra coram hominibus : ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est. 
    17: Nolite putare quoniam veni solvere legem, aut prophetas : non veni solvere, sed adimplere. 
    18: Amen quippe dico vobis, donec transeat caelum et terra, jota unum aut unus apex non praeteribit a lege, donec omnia fiant. 
    19: Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno caelorum : qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum. 
    20: Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum, et pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum.
    21: Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : qui autem occiderit, reus erit judicio. 
    22: Ego autem dico vobis : quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca : reus erit concilio. Qui autem dixerit, fatue : reus erit gehennae ignis. 
    23: Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te : 
    24: relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo : et tunc veniens offeres munus tuum. 
    25: Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via cum eo : ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te ministro : et in carcerem mittaris.
    26: Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem. 
    27: Audistis quia dictum est antiquis : Non moechaberis. 
    28: Ego autem dico vobis : quia omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo. 
    29: Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totus corpus tuum mittatur in gehennam. 
    30: Et si dextra manus tua scandalizat te, abscide eam, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam.
    31: Dictum est autem : Quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum repudii. 
    32: Ego autem dico vobis : quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam moechari : et qui dimissam duxerit, adulterat. 
    33: Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis : reddes autem Domino juramenta tua. 
    34: Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque per caelum, quia thronus Dei est : 
    35: neque per terram, quia scabellum est pedum ejus : neque per Jerosolymam, quia civitas est magni regis :
    36: neque per caput tuum juraveris, quia non potes unum capillum album facere, aut nigrum. 
    37: Sit autem sermo vester, est, est : non, non : quod autem his abundantius est, a malo est. 
    38: Audistis quia dictum est : Oculum pro oculo, et dentem pro dente. 
    39: Ego autem dico vobis, non resistere malo : sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et alteram : 
    40: et ei, qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium :
    41: et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo. 
    42: Qui petit a te, da ei : et volenti mutuari a te, ne avertaris. 
    43: Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum. 
    44: Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos : 
    45: ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis est : qui solem suum oriri facit super bonos et malos : et pluit super justos et injustos.
    46: Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? 
    47: Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis? nonne et ethnici hoc faciunt? 
    48: Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester caelestis perfectus est.

  Chapter 6.

    1: Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est. 
    2: Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritae faciunt in synagogis, et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. 
    3: Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua : 
    4: ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. 
    5: Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus : amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
    6: Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito : et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. 
    7: Orantes autem, nolite multum loqui, sicut ethnici, putant enim quod in multiloquio suo exaudiantur. 
    8: Nolite ergo assimilari eis : scit enim Pater vester, quid opus sit vobis, antequam petatis eum. 
    9: Sic ergo vos orabitis : Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum. 
    10: Adveniat regnum tuum; fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
    11: Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie, 
    12: et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. 
    13: Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Amen. 
    14: Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum : dimittet et vobis Pater vester caelestis delicta vestra. 
    15: Si autem non dimiseritis hominibus : nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra.
    16: Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut hypocritae, tristes. Exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. 
    17: Tu autem, cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, 
    18: ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo, qui est in abscondito : et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. 
    19: Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra : ubi aerugo, et tinea demolitur : et ubi fures effodiunt, et furantur. 
    20: Thesaurizate autem vobis thesauros in caelo, ubi neque aerugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur.
    21: Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum. 
    22: Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit. 
    23: Si autem oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, quod in te est, tenebrae sunt : ipsae tenebrae quantae erunt? 
    24: Nemo potest duobus dominis servire : aut enim unum odio habebit, et alterum diliget : aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae. 
    25: Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum?
    26: Respicite volatilia caeli, quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea : et Pater vester caelestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis? 
    27: Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum? 
    28: Et de vestimento quid solliciti estis? Considerate lilia agri quomodo crescunt : non laborant, neque nent. 
    29: Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. 
    30: Si autem foenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos modicae fidei?
    31: Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? 
    32: haec enim omnia gentes inquirunt. Scit enim Pater vester, quia his omnibus indigetis. 
    33: Quaerite ergo primum regnum Dei, et justitiam ejus : et haec omnia adjicientur vobis. 
    34: Nolite ergo solliciti esse in crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi : sufficit diei malitia sua.

  Chapter 7.

    1: Nolite judicare, ut non judicemini. 
    2: In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini : et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. 
    3: Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? 
    4: aut quomodo dicis fratris tuo : Sine ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo? 
    5: Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui.
    6: Nolite dare sanctum canibus : neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi dirumpant vos. 
    7: Petite, et dabitur vobis : quaerite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. 
    8: Omnis enim qui petit, accipit : et qui quaerit, invenit : et pulsanti aperietur. 
    9: Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, numquid lapidem porriget ei? 
    10: aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei?
    11: Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris : quanto magis Pater vester, qui in caelis est, dabit bona petentibus se? 
    12: Omnia ergo quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis. Haec est enim lex, et prophetae. 
    13: Intrate per angustam portam : quia lata porta, et spatiosa via est, quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam. 
    14: Quam angusta porta, et arcta via est, quae ducit ad vitam : et pauci sunt qui inveniunt eam! 
    15: Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces :
    16: a fructibus eorum cognoscetis eos. Numquid colligunt de spinas uvas, aut de tribulis ficus? 
    17: Sic omnis arbor bona fructus bonos facit : mala autem arbor malos fructus facit. 
    18: Non potest arbor bona malos fructus facere : neque arbor mala bonos fructus facere. 
    19: Omnis arbor, quae non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. 
    20: Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos.
    21: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum : sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, ipse intrabit in regnum caelorum. 
    22: Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? 
    23: Et tunc confitebor illis : Quia numquam novi vos : discedite a me, qui operamini iniquitatem. 
    24: Omnis ergo qui audit verba mea haec, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit domum suam supra petram, 
    25: et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit : fundata enim erat super petram.
    26: Et omnis qui audit verba mea haec, et non facit ea, similis erit viro stulto, qui aedificavit domum suam super arenam : 
    27: et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina illius magna. 
    28: Et factum est : cum consummasset Jesus verba haec, admirabantur turbae super doctrina ejus. 
    29: Erat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut scribae eorum, et pharisaei.

  Chapter 8.

    1: Cum autem descendisset de monte, secutae sunt eum turbae multae : 
    2: et ecce leprosus veniens, adorabat eum, dicens : Domine, si vis, potes me mundare. 
    3: Et extendens Jesus manum, tetigit eum, dicens : Volo. Mundare. Et confestim mundata est lepra ejus. 
    4: Et ait illi Jesus : Vide, nemini dixeris : sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus, quod praecepit Moyses, in testimonium illis. 
    5: Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad eum centurio, rogans eum,
    6: et dicens : Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur. 
    7: Et ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum. 
    8: Et respondens centurio, ait : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum : sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. 
    9: Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico huic : Vade, et vadit : et alii : Veni, et venit : et servo meo : Fac hoc, et facit. 
    10: Audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus se dixit : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.
    11: Dico autem vobis, quod multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno caelorum : 
    12: filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium. 
    13: Et dixit Jesus centurioni : Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. Et sanatus est puer in illa hora. 
    14: Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem, et febricitantem : 
    15: et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat eis.
    16: Vespere autem facto, obtulerunt ei multos daemonia habentes : et ejiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit : 
    17: ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam, dicentem : Ipse infirmitates nostras accepit : et aegrotationes nostras portavit. 
    18: Videns autem Jesus turbas multas circum se, jussit ire trans fretum. 
    19: Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar te, quocumque ieris. 
    20: Et dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet.
    21: Alius autem de discipulis ejus ait illi : Domine, permitte me primum ire, et sepelire patream meum. 
    22: Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. 
    23: Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus : 
    24: et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus, ipse vero dormiebat. 
    25: Et accesserunt ad eum discipuli ejus, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos, perimus.
    26: Et dicit eis Jesus : Quid timidi estis, modicae fidei? Tunc surgens imperavit ventis, et mari, et facta est tranquillitas magna. 
    27: Porro homines mirati sunt, dicentes : Qualis est hic, quia venti et mare obediunt ei? 
    28: Et cum venisset trans fretum in regionem Gerasenorum, occurrerunt ei duo habentes daemonia, de monumentis exeuntes, saevi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam. 
    29: Et ecce clamaverunt, dicentes : Quid nobis et tibi, Jesu fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos? 
    30: Erat autem non longe ab illis grex multorum porcorum pascens.
    31: Daemones autem rogabant eum, dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum. 
    32: Et ait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt in porcos, et ecce impetu abiit totus grex per praeceps in mare : et mortui sunt in aquis. 
    33: Pastores autem fugerunt : et venientes in civitatem, nuntiaverunt omnia, et de eis qui daemonia habuerant. 
    34: Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu : et viso eo, rogabant ut transiret a finibus eorum.

End of day 285.