Day 90:

Reading 1-Chronicles, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Filii quoque Ruben primogeniti Israel. ( Ipse quippe fuit primogenitus ejus : sed cum violasset thorum patris sui, data sunt primogenita ejus filiis Joseph filii Israel, et non est ille reputatus in primogenitum. 
    2: Porro Judas, qui erat fortissimus inter fratres suos, de stirpe ejus principes germinati sunt : primogenita autem reputata sunt Joseph.) 
    3: Filii ergo Ruben primogeniti Israel : Enoch, et Phallu, Esron, et Carmi. 
    4: Filii Joel : Samia filius ejus, Gog filius ejus, Semei filius ejus, 
    5: Micha filius ejus, Reia filius ejus, Baal filius ejus,
    6: Beera filius ejus, quem captivum duxit Thelgathphalnasar rex Assyriorum, et fuit princips in tribu Ruben. 
    7: Fratres autem ejus, et universa cognatio ejus, quando numerabantur per familias suas, habuerunt principes Jehiel, et Zachariam. 
    8: Porro Bala filius Azaz filii Samma filii Joel, ipse habitavit in Aroer usque ad Nebo, et Beelmeon. 
    9: Contra orientalem quoque plagam habitavit usque ad introitum eremi, et flumen Euphraten. Multum quippe jumentorum numerum possidebant in terra Galaad. 
    10: In diebus autem Saul praeliati sunt contra Agareos, et interfecerunt illos, habitaveruntque pro eis in tabernaculis eorum, in omni plaga, quae respicit ad orientem Galaad.
    11: Filii vero Gad e regione eorum habitaverunt in terra Basan usque Selcha : 
    12: Joel in capite, et Saphan secundus : Janai autem, et Saphat in Basan. 
    13: Fratres vero eorum secundum domos cognationum suarum, Michael, et Mosollam, et Sebe, et Jorai, et Jachan, et Zie, et Heber, septem. 
    14: Hi filii Abihail, filii Huri, filii Jara, filii Galaad, filii Michael, filii Jesesi, filii Jeddo, filii Buz. 
    15: Fratres quoque filii Abdiel, filii Guni, princeps domus in familiis suis.
    16: Et habitaverunt in Galaad, et in Basan, et in viculis ejus, et in cunctis suburbanis Saron, usque ad terminos. 
    17: Omnes hi numerati sunt in diebus Joathan regis Juda, et in diebus Jeroboam regis Israel. 
    18: Filii Ruben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, viri bellatores, scuta portantes, et gladios, et tendentes arcum, eruditique ad praelia, quadraginta quatuor millia et septingenti sexaginta, procedentes ad pugnam. 
    19: Dimicaverunt contra Agareos : Ituraei vero, et Naphis, et Nodab 
    20: praebuerunt eis auxilium. Traditique sunt in manus eorum Agarei, et universi, qui fuerant cum eis, quia Deum invocaverunt cum praeliarentur : et exaudivit eos, eo quod credidissent in eum.
    21: Ceperuntque omnia quae possederant, camelorum quinquaginta millia, et ovium ducenta quinquaginta millia, et asinos duo millia, et animas hominum centum millia. 
    22: Vulnerati autem multi corruerunt : fuit enim bellum Domini. Habitaveruntque pro eis usque ad transmigrationem. 
    23: Filii quoque dimidiae tribus Manasse possederunt terram a finibus Basan usque Baal, Hermon, et Sanir, et montem Hermon : ingens quippe numerus erat. 
    24: Et hi fuerunt principes domus cognationis eorum : Epher, et Jesi, et Eliel, et Ezriel, et Jeremia, et Odoia, et Jediel, viri fortissimi et potentes, et nominati duces in familiis suis. 
    25: Reliquerunt autem Deum patrum suorum, et fornicati sunt post deos populorum terrae, quos abstulit Deus coram eis.
    26: Et suscitavit Deus Israel spiritum Phul regis Assyriorum, et spiritum Thelgathphalnasar regis Assur : et transtulit Ruben, et Gad, et dimidiam tribum Manasse, et adduxit eos in Lahela, et in Habor, et Ara, et fluvium Gozan, usque ad diem hanc.

  Chapter 6.

    1: Filii Levi : Gerson, Caath, et Merari. 
    2: Filii Caath : Amram, Isaar, Hebron, et Oziel. 
    3: Filii Amram : Aaron, Moyses, et Maria. Filii Aaron : Nadab et Abiu, Eleazar, et Ithamar. 
    4: Eleazar genuit Phinees, et Phinees genuit Abisue. 
    5: Abisue vero genuit Bocci, et Bocci genuit Ozi.
    6: Ozi genuit Zaraiam, et Zaraias genuit Meraioth. 
    7: Porro Meraioth genuit Amariam, et Amarias genuit Achitob. 
    8: Achitob genuit Sadoc, et Sadoc genuit Achimaas, 
    9: Achimaas genuit Azariam, Azarias genuit Johanan, 
    10: Johanan genuit Azariam : ipse est qui sacerdotio functus est in domo, quam aedificavit Salomon in Jerusalem.
    11: Genuit autem Azarias Amariam, et Amarias genuit Achitob, 
    12: Achitob genuit Sadoc, et Sadoc genuit Sellum, 
    13: Sellum genuit Helciam, et Helcias genuit Azariam, 
    14: Azarias genuit Saraiam, et Saraias genuit Josedec. 
    15: Porro Josedec egressus est, quando transtulit Dominus Judam, et Jerusalem per manus Nabuchodonosor.
    16: Filii ergo Levi : Gersom, Caath, et Merari. 
    17: Et haec nomina filiorum Gersom : Lobni, et Semei. 
    18: Filii Caath : Amram, et Isaar, et Hebron, et Oziel. 
    19: Filii Merari : Moholi et Musi. Hae autem cognationes Levi secundum familias eorum. 
    20: Gersom : Lobni filius ejus, Jahath filius ejus, Zamma filius ejus,
    21: Joah filius ejus, Addo filius ejus, Zara filius ejus, Jethrai filius ejus. 
    22: Filii Caath : Aminadab filius ejus, Core filius ejus, Asir filius ejus, 
    23: Elcana filius ejus, Abiasaph filius ejus, Asir filius ejus, 
    24: Thahath filius ejus, Uriel filius ejus, Ozias filius ejus, Saul filius ejus. 
    25: Filii Elcana, Amasai et Achimoth
    26: et Elcana : filii Elcana : Sophai filius ejus, Nahath filius ejus, 
    27: Eliab filius ejus, Jeroham filius ejus, Elcana filius ejus. 
    28: Filii Samuel : primogenitus Vasseni, et Abia. 
    29: Filii autem Merari, Moholi : Lobni filius ejus, Semei filius ejus, Oza filius ejus, 
    30: Sammaa filius ejus, Haggia filius ejus, Asaia filius ejus.
    31: Isti sunt, quos constituit David super cantores domus Domini, ex quo collocata est arca : 
    32: et ministrabant coram tabernaculo testimonii, canentes donec aedificaret Salomon domum Domini in Jerusalem : stabant autem juxta ordinem suum in ministerio. 
    33: Hi vero sunt, qui assistebant cum filiis suis, de filiis Caath, Hemam cantor filius Johel, filii Samuel, 
    34: filii Elcana, filii Jeroham, filii Eliel, filii Thohu, 
    35: filii Suph, filii Elcana, filii Mahath, filii Amasai,
    36: filii Elcana, filii Johel, filii Azariae, filii Sophoniae, 
    37: filii Thahath, filii Asir, filii Abiasaph, filii Core, 
    38: filii Isaar, filii Caath, filii Levi, filii Israel. 
    39: Et frater ejus Asaph, qui stabat a dextris ejus, Asaph filius Barachiae, filii Samaa, 
    40: filii Michael, filii Basaiae, filii Melchiae,
    41: filii Athanai, filii Zara, filii Adaia, 
    42: filii Ethan, filii Zamma, filii Semei, 
    43: filii Jeth, filii Gersom, filii Levi. 
    44: Filii autem Merari fratres eorum, ad sinistram, Ethan filius Cusi, filii Abdi, filii Maloch, 
    45: filii Hasabiae, filii Amasiae, filii Helciae,
    46: filii Amasai, filii Boni, filii Somer, 
    47: filii Moholi, filii Musi, filii Merari, filii Levi. 
    48: Fratres quoque eorum Levitae, qui ordinati sunt in cunctum ministerium tabernaculi domus Domini. 
    49: Aaron vero, et filii ejus adolebant incensum super altare holocausti, et super altare thymiamatis, in omne opus Sancti sanctorum : et ut precarentur pro Israel juxta omnia, quae praeceperat Moyses servus Dei. 
    50: Hi sunt autem filii Aaron : Eleazar filius ejus, Phinees filius ejus, Abisue filius ejus,
    51: Bocci filius ejus, Ozi filius ejus, Zarahia filius ejus, 
    52: Meraioth filius ejus, Amarias filius ejus, Achitob filius ejus, 
    53: Sadoc filius ejus, Achimaas filius ejus. 
    54: Et haec habitacula eorum per vicos atque confinia, filiorum scilicet Aaron, juxta cognationes Caathitarum : ipsis enim sorte contigerant. 
    55: Dederunt igitur eis Hebron in terra Juda, et suburbana ejus per circuitum :
    56: agros autem civitatis, et villas, Caleb filio Jephone. 
    57: Porro filiis Aaron dederunt civitates ad confugiendum Hebron, et Lobna, et suburbana ejus, 
    58: Jether quoque, et Esthemo cum suburbanis suis, sed et Helon, et Dabir cum suburbanis suis, 
    59: Asan quoque, et Bethsemes, et suburbana earum. 
    60: De tribu autem Benjamin, Gabee et suburbana ejus, et Almath cum suburbanis suis, Anathoth quoque cum suburbanis suis : omnes civitates, tredecim, per cognationes suas.
    61: Filiis autem Caath residuis de cognatione sua dederunt ex dimidia tribu Manasse in possessionem urbes decem. 
    62: Porro filiis Gersom per cognationes suas de tribu Issachar, et de tribu Aser, et de tribu Nephthali, et de tribu Manasse in Basan, urbes tredecim. 
    63: Filiis autem Merari per cognationes suas de tribu Ruben, et de tribu Gad, et de tribu Zabulon, dederunt sorte civitates duodecim. 
    64: Dederunt quoque filii Israel Levitis civitates, et suburbana earum : 
    65: dederuntque per sortem, ex tribu filiorum Juda, et ex tribu filiorum Simeon, et ex tribu filiorum Benjamin urbes has, quas vocaverunt nominibus suis,
    66: et his, qui erant de cognatione filiorum Caath, fueruntque civitates in terminis eorum de tribu Ephraim. 
    67: Dederunt ergo eis urbes ad confugiendum, Sichem cum suburbanis suis in monte Ephraim, et Gazer cum suburbanis suis, 
    68: Jecmaam quoque cum suburbanis suis, et Bethoron similiter, 
    69: necnon et Helon cum suburbanis suis, et Gethremmon in eumdem modum. 
    70: Porro ex dimidia tribu Manasse, Aner et suburbana ejus, Balaam et suburbana ejus : his videlicet, qui de cognatione filiorum Caath reliqui erant.
    71: Filiis autem Gersom de cognatione dimidiae tribus Manasse, Gaulon in Basan, et suburbana ejus, et Astaroth cum suburbanis suis. 
    72: De tribu Issachar, Cedes et suburbanis suis, et Dabereth cum suburbanis suis, 
    73: Ramoth quoque et suburbana ejus, et Anem cum suburbanis suis. 
    74: De tribu vero Aser : Masal cum suburbanis suis, et Abdon similiter, 
    75: Hucac quoque et suburbana ejus, et Rohob cum suburbanis suis.
    76: Porro de tribu Nephthali, Cedes in Galilaea et suburbana ejus, Hamon cum suburbanis suis, et Cariathaim et suburbana ejus. 
    77: Filiis autem Merari residuis : de tribu Zabulon, Remmono et suburbana ejus, et Thabor cum suburbanis sus : 
    78: trans Jordanem quoque ex adverso Jericho contra orientem Jordanis, de tribu Ruben, Bosor in solitudine cum suburbanis suis, et Jassa cum suburbanis suis, 
    79: Cademoth quoque et suburbana ejus, et Mephaat cum suburbanis suis. 
    80: Necnon et de tribu Gad, Ramoth in Galaad et suburbana ejus, et Manaim cum suburbanis suis,
    81: sed et Hesebon cum suburbanis suis, et Jezer cum suburbanis suis.

  Chapter 7.

    1: Porro filii Issachar : Thola, et Phua, Jasub, et Simeron, quatuor. 
    2: Filii Thola : Ozi, et Raphaia, et Jeriel, et Jemai, et Jebsem, et Samuel, principes per domos cognationum suarum. De stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt in diebus David, viginti duo millia sexcenti. 
    3: Filii Ozi : Izrahia, de quo nati sunt Michael, et Obadia, et Joel, et Jesia, quinque omnes principes. 
    4: Cumque eis per familias, et populos suos, accincti ad praelium, viri fortissimi, triginta sex millia : multas enim habuerunt uxores, et filios. 
    5: Fratres quoque eorum per omnem cognationem Issachar robustissimi ad pugnandum, octoginta septem millia numerati sunt.
    6: Filii Benjamin : Bela, et Bechor, et Jadihel, tres. 
    7: Filii Bela : Esbon, et Ozi, et Oziel, et Jerimoth, et Urai, quinque principes familiarum, et ad pugnandum robustissimi : numerus autem eorum, viginti duo millia et triginta quatuor. 
    8: Porro filii Bechor : Zamira, et Joas, et Eliezer, et Elioenai, et Amri, et Jerimoth, et Abia, et Anathoth, et Almath : omnes hi, filii Bechor. 
    9: Numerati sunt autem per familias suas principes cognationum suarum ad bella fortissimi, viginti millia et ducenti. 
    10: Porro filii Jadihel : Balan. Filii autem Balan : Jehus, et Benjamin, et Aod, et Chanana, et Zethan, et Tharsis, et Ahisahar :
    11: omnes hi filii Jadihel, principes cognationum suarum viri fortissimi, decem et septem millia et ducenti ad praelium procedentes. 
    12: Sepham quoque, et Hapham filii Hir : et Hasim filii Aher. 
    13: Filii autem Nephthali : Jaziel, et Guni, et Jeser, et Sellum, filii Bala. 
    14: Porro filius Manasse, Esriel : concubinaque ejus Syra peperit Machir patrem Galaad. 
    15: Machir autem accepit uxores filiis suis Happhim, et Saphan : et habuit sororem nomine Maacha : nomen autem secundi, Salphaad, nataeque sunt Salphaad filiae.
    16: Et peperit Maacha uxor Machir filium, vocavitque nomen ejus Phares : porro nomen fratris ejus, Sares : et filii ejus, Ulam, et Recen. 
    17: Filius autem Ulam, Badan : hi sunt filii Galaad, filii Machir, filii Manasse. 
    18: Soror autem ejus Regina peperit Virum decorum, et Abiezer, et Mohola. 
    19: Erant autem filii Semida, Ahin, et Sechem, et Leci, et Aniam. 
    20: Filii autem Ephraim : Suthala, Bared filius ejus, Thahath filius ejus, Elada filius ejus, Thahath filius ejus, hujus filius Zabad,
    21: et hujus filius Suthula, et hujus filius Ezer et Elad : occiderunt autem eos viri Geth indigenae, quia descenderant ut invaderent possessiones eorum. 
    22: Luxit igitur Ephraim pater eorum multis diebus, et venerunt fratres ejus ut consolarentur eum. 
    23: Ingressusque est ad uxorem suam : quae concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Beria, eo quod in malis domus ejus ortus esset : 
    24: filia autem ejus fuit Sara, quae aedificavit Bethoron inferiorem et superiorem, et Ozensara. 
    25: Porro filius ejus Rapha, et Reseph, et Thale, de quo natus est Thaan,
    26: qui genuit Laadan : hujus quoque filius Ammiud, qui genuit Elisama, 
    27: de quo ortus est Nun, qui habuit filium Josue. 
    28: Possessio autem eorum et habitatio, Bethel cum filiabus suis, et contra orientem Noran, ad occidentalem plagam Gazer et filiae ejus, Sichem quoque cum filiabus suis, usque ad Aza cum filiabus ejus. 
    29: Juxta filios quoque Manasse Bethsan, et filias ejus, Thanach et filias ejus, Mageddo et filias ejus, Dor et filias ejus : in his habitaverunt filii Joseph, filii Israel. 
    30: Filii Aser : Jemna, et Jesua, et Jessui, et Baria, et Sara soror eorum.
    31: Filii autem Baria : Heber, et Melchiel : ipse est pater Barsaith. 
    32: Heber autem genuit Jephlat, et Somer, et Hotham, et Suaa sororem eorum. 
    33: Filii Jephlat : Phosech, et Chamaal, et Asoth : hi filii Jephlat. 
    34: Porro filii Somer : Ahi, et Roaga, et Haba, et Aram. 
    35: Filii autem Helem fratris ejus : Supha, et Jemna, et Selles et Amal.
    36: Filii Supha : Sue, Harnapher, et Sual, et Beri, et Jamra, 
    37: Bosor, et Hod, et Samma, et Salusa, et Jethran, et Bera. 
    38: Filii Jether : Jephone, et Phaspha, et Ara. 
    39: Filii autem Olla : Aree, et Haniel, et Resia. 
    40: Omnes hi filii Aser, principes cognationum, electi atque fortissimi duces ducum : numerus autem eorum aetatis, quae apta esset ad bellum, viginti sex millia.

  Chapter 8.

    1: Benjamin autem genuit Bale primogenitum suum, Asbel secundum, Ahara tertium, 
    2: Nohaa quartum, et Rapha quintum. 
    3: Fueruntque filii Bale : Addar, et Gera, et Abiud, 
    4: Abisue quoque et Naaman, et Ahoe, 
    5: sed et Gera, et Sephuphan, et Huram.
    6: Hi sunt filii Ahod, principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. 
    7: Naaman autem, et Achia, et Gera ipse transtulit eos, et genuit Osa, et Ahiud. 
    8: Porro Saharaim genuit in regione Moab, postquam dimisit Husim et Bara uxores suas. 
    9: Genuit autem de Hodes uxore sua Jobab, et Sebia, et Mosa, et Molchom, 
    10: Jehus quoque, et Sechia, et Marma : hi sunt filii ejus principes in familiis suis.
    11: Mehusim vero genuit Abitob, et Elphaal. 
    12: Porro filii Elphaal : Heber, et Misaam, et Samad : hic aedificavit Ono, et Lod, et filias ejus. 
    13: Baria autem, et Sama principes cognationum habitantium in Ajalon : hi fugaverunt habitatores Geth. 
    14: Et Ahio, et Sesac, et Jerimoth, 
    15: et Zabadia, et Arod, et Heder,
    16: Michael quoque, et Jespha, et Joha filii Baria. 
    17: Et Zabadia, et Mosollam, et Hezeci, et Heber, 
    18: et Jesamari, et Jezlia, et Jobab filii Elphaal, 
    19: et Jacim, et Zechri, et Zabdi, 
    20: et Elioenai, et Selethai, et Eliel,
    21: et Adaia, et Baraia, et Samarath filii Semei. 
    22: Et Jespham, et Heber, et Eliel, 
    23: Et Abdon, et Zechri, et Hanan, 
    24: et Hanania, et Aelam, et Anathothia, 
    25: et Jephdaia, et Phanuel filii Sesac.
    26: Et Samsari, et Sohoria, et Otholia, 
    27: et Jersia, et Elia, et Zechri, filii Jeroham. 
    28: Hi patriarchae, et cognationum principes, qui habitaverunt in Jerusalem. 
    29: In Gabaon autem habitaverunt Abigabaon, et nomen uxoris ejus Maacha : 
    30: filiusque ejus primogenitus Abdon, et Sur, et Cis, et Baal, et Nadab,
    31: Gedor quoque, et Ahio, et Zacher, et Macelloth : 
    32: et Macelloth genuit Samaa : habitaveruntque ex adverso fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis. 
    33: Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul. Porro Saul genuit Jonathan, et Melchisua, et Abinadab, et Esbaal. 
    34: Filius autem Jonathan, Meribbaal : et Meribbaal genuit Micha. 
    35: Filii Micha, Phithon, et Melech, et Tharaa, et Ahaz.
    36: Et Ahaz genuit Joada : et Joada genuit Alamath, et Azmoth, et Zamri : porro Zamri genuit Mosa, 
    37: et Mosa genuit Banaa, cujus filius fuit Rapha, de quo ortus est Elasa, qui genuit Asel. 
    38: Porro Asel sex filii fuerunt his nominibus : Ezricam, Bocru, Ismahel, Saria, Obdia, et Hanan : omnes hi filii Asel. 
    39: Filii autem Esec fratris ejus, Ulam primogenitus, et Jehus secundus, et Eliphalet tertius. 
    40: Fueruntque filii Ulam viri robustissimi, et magno robore tendentes arcum : et multos habentes filios ac nepotes, usque ad centum quinquaginta. Omnes hi, filii Benjamin.

End of day 90.