Day 134:

Reading Job, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Voca ergo, si est qui tibi respondeat, et ad aliquem sanctorum convertere. 
    2: Vere stultum interficit iracundia, et parvulum occidit invidia. 
    3: Ego vidi stultum firma radice; et maledixi pulchritudini ejus statim. 
    4: Longe fient filii ejus a salute, et conterentur in porta, et non erit qui eruat. 
    5: Cujus messem famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus, et bibent sitientes divitias ejus.
    6: Nihil in terra sine causa fit, et de humo non oritur dolor. 
    7: Homo nascitur ad laborem, et avis ad volatum. 
    8: Quam ob rem ego deprecabor Dominum, et ad Deum ponam eloquium meum, 
    9: qui facit magna et inscrutabilia, et mirabilia absque numero; 
    10: qui dat pluviam super faciem terrae, et irrigat aquis universa;
    11: qui ponit humiles in sublime, et moerentes erigit sospitate; 
    12: qui dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod coeperant; 
    13: qui apprehendit sapientes in astutia eorum, et consilium pravorum dissipat. 
    14: Per diem incurrent tenebras, et quasi in nocte, sic palpabunt in meridie. 
    15: Porro salvum faciet egenum a gladio oris eorum, et de manu violenti pauperem.
    16: Et erit egeno spes; iniquitas autem contrahet os suum. 
    17: Beatus homo qui corripitur a Deo. Increpationem ergo Domini ne reprobes; 
    18: quia ipse vulnerat, et medetur; percutit, et manus ejus sanabunt. 
    19: In sex tribulationibus liberabit te, et in septima non tangent te malum. 
    20: In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii.
    21: A flagello linguae absconderis, et non timebis calamitatem cum venerit. 
    22: In vastitate et fame ridebis, et bestias terrae non formidabis. 
    23: Sed cum lapidibus regionum pactum tuum, et bestiae terrae pacificae erunt tibi. 
    24: Et scies quod pacem habeat tabernaculum tuum; et visitans speciem tuam, non peccabis. 
    25: Scies quoque quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua quasi herba terrae.
    26: Ingredieris in abundantia sepulchrum, sicut infertur acervus tritici in tempore suo. 
    27: Ecce hoc, ut investigavimus, ita est. Quod auditum, mente pertracta.

  Chapter 6.

    1: Respondens autem Job, dixit : 
    2: Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamitas quam patior, in statera! 
    3: Quasi arena maris haec gravior appareret; unde et verba mea dolore sunt plena; 
    4: quia sagittae Domini in me sunt, quarum indignatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant contra me. 
    5: Numquid rugiet onager cum habuerit herbam? aut mugiet bos cum ante praesepe plenum steterit?
    6: aut poterit comedi insulsum, quod non est sale conditum? aut potest aliquis gustare quod gustatum affert mortem? 
    7: Quae prius nolebat tangere anima mea, nunc, prae angustia, cibi mei sunt. 
    8: Quis det ut veniat petitio mea, et quod expecto tribuat mihi Deus? 
    9: Et qui coepit, ipse me conterat; solvat manum suam, et succidat me? 
    10: Et haec mihi sit consolatio, ut affligens me dolore, non parcat, nec contradicam sermonibus Sancti.
    11: Quae est enim fortitudo mea, ut sustineam? aut quis finis meus, ut patienter agam? 
    12: Nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea aenea est. 
    13: Ecce non est auxilium mihi in me; et necessarii quoque mei recesserunt a me. 
    14: Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini derelinquit. 
    15: Fratres mei praeterierunt me, sicut torrens qui raptim transit in convallibus.
    16: Qui timent pruinam, irruet super eos nix. 
    17: Tempore quo fuerint dissipati, peribunt; et ut incaluerit, solventur de loco suo. 
    18: Involutae sunt semitae gressuum eorum; ambulabunt in vacuum, et peribunt. 
    19: Considerate semitas Thema, itinera Saba, et expectate paulisper. 
    20: Confusi sunt, quia speravi, venerunt quoque usque ad me, et pudore cooperti sunt.
    21: Nunc venistis; et modo videntes plagam meam, timetis. 
    22: Numquid dixi : Afferte mihi, et de substantia vestra donate mihi? 
    23: vel : Liberate me de manu hostis, et de manu robustorum eruite me? 
    24: Docete me, et ego tacebo et si quid forte ignoravi, instruite me. 
    25: Quare detraxistis sermonibus veritatis, cum e vobis nullus sit qui possit arguere me?
    26: Ad increpandum tantum eloquia concinnatis, et in ventum verba profertis. 
    27: Super pupillum irruitis, et subvertere nitimini amicum vestrum. 
    28: Verumtamen quod coepistis explete; praebete aurem, et videte an mentiar. 
    29: Respondete, obsecro, absque contentione; et loquentes id quod justum est, judicate. 
    30: Et non invenietis in lingua mea iniquitatem, nec in faucibus meis stultitia personabit.

  Chapter 7.

    1: Militia est vita hominis super terram; et sicut dies mercenarii, dies ejus. 
    2: Sicut servus desiderat umbram, et sicut mercenarius praestolatur finem operis sui, 
    3: sic et ego habui menses vacuos, et noctes laboriosas enumeravi mihi. 
    4: Si dormiero, dicam : Quando consurgam? et rursum expectabo vesperam, et replebor doloribus usque ad tenebras. 
    5: Induta est caro mea putredine; et sordibus pulveris cutis mea aruit et contracta est.
    6: Dies mei velocius transierunt quam a texente tela succiditur; et consumpti sunt absque ulla spe. 
    7: Memento quia ventus est vita mea, et non revertetur oculus meus ut videat bona. 
    8: Nec aspiciet me visus hominis; oculi tui in me, et non subsistam. 
    9: Sicut consumitur nubes, et pertransit, sic qui descenderit ad inferos, non ascendet. 
    10: Nec revertetur ultra in domum suam, neque cognoscet eum amplius locus ejus.
    11: Quapropter et ego non parcam ori meo; loquar in tribulatione spiritus mei, confabulabor cum amaritudine animae meae. 
    12: Numquid mare ego sum, aut cetus, quia circumdedisti me carcere? 
    13: Si dixero : Consolabitur me lectulus meus, et relevabor loquens mecum in strato meo; 
    14: terrebis me per somnia, et per visiones horrore concuties. 
    15: Quam ob rem elegit suspendium anima mea, et mortem ossa mea.
    16: Desperavi, nequaquam ultra jam vivam; parce mihi, nihil enim sunt dies mei. 
    17: Quid est homo, quia magnificas eum? aut quid apponis erga eum cor tuum? 
    18: Visitas eum diluculo, et subito probas illum. 
    19: Usquequo non parcis mihi, nec dimittis me ut glutiam salivam meam? 
    20: Peccavi; quid faciam tibi, o custos hominum? Quare posuisti me contrarium tibi, et factus sum mihimetipsi gravis?
    21: Cur non tollis peccatum meum, et quare non aufers iniquitatem meam? Ecce nunc in pulvere dormiam; et si mane me quaesieris, non subsistam.

  Chapter 8.

    1: Respondens autem Baldad Suhites, dixit : 
    2: Usquequo loqueris talia, et spiritus multiplex sermones oris tui? 
    3: Numquid Deus supplantat judicium? aut Omnipotens subvertit quod justum est? 
    4: Etiam si filii tui peccaverunt ei, et dimisit eos in manu iniquitatis suae : 
    5: tu tamen si diluculo consurrexeris ad Deum, et Omnipotentem fueris deprecatus :
    6: si mundus et rectus incesseris, statim evigilabit ad te, et pacatum reddet habitaculum justitiae tuae; 
    7: in tantum, ut si priora tua fuerint parva, et novissima tua multiplicentur nimis. 
    8: Interroga enim generationem pristinam, et diligenter investiga patrum memoriam : 
    9: ( hesterni quippe sumus, et ignoramus, quoniam sicut umbra dies nostri sunt super terram.) 
    10: Et ipsi docebunt te, loquentur tibi, et de corde suo proferent eloquia.
    11: Numquid vivere potest scirpus absque humore? aut crescere carectum sine aqua? 
    12: Cum adhuc sit in flore, nec carpatur manu, ante omnes herbas arescit. 
    13: Sic viae omnium qui obliviscuntur Deum, et spes hypocritae peribit. 
    14: Non ei placebit vecordia sua, et sicut tela aranearum fiducia ejus. 
    15: Innitetur super domum suam, et non stabit; fulciet eam, et non consurget.
    16: Humectus videtur antequam veniat sol, et in ortu suo germen ejus egredietur. 
    17: Super acervum petrarum radices ejus densabuntur, et inter lapides commorabitur. 
    18: Si absorbuerit eum de loco suo, negabit eum, et dicet : Non novi te. 
    19: Haec est enim laetitia viae ejus, ut rursum de terra alii germinentur, 
    20: Deus non projiciet simplicem, nec porriget manum malignis,
    21: donec impleatur risu os tuum, et labia tua jubilo. 
    22: Qui oderunt te induentur confusione, et tabernaculum impiorum non subsistet.

End of day 134.