Day 154:

Reading Psalms, chapters ['41', '42', '43', '44']:

  Chapter 41.

    1: In finem. Intellectus filiis Core. 
    2: Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. 
    3: Sitivit anima mea ad Deum fortem, vivum; quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? 
    4: Fuerunt mihi lacrimae meae panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? 
    5: Haec recordatus sum, et effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis, usque ad donum Dei, in voce exsultationis et confessionis, sonus epulantis.
    6: Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, 
    7: et Deus meus. Ad meipsum anima mea conturbata est; propterea memor ero tui de terra Jordanis, et Hermoniim a monte modico. 
    8: Abyssus abyssum invocat, in voce cataractarum tuarum; omnia excelsa tua, et fluctus tui super me transierunt. 
    9: In die mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus; apud me oratio Deo vitae meae. 
    10: Dicam Deo : Susceptor meus es; quare oblitus es mei? et quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus?
    11: Dum confringuntur ossa mea, exprobraverunt mihi qui tribulant me inimici mei, dum dicunt mihi per singulos dies : Ubi est Deus tuus? 
    12: Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, et Deus meus.

  Chapter 42.

    1: Psalmus David. Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta, ab homine iniquo et doloso erue me. 
    2: Quia tu es, Deus, fortitudo mea, quare me repulisti? et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus? 
    3: Emitte lucem tuam et veritatem tuam; ipsa me deduxerunt, et adduxerunt in montem sanctum tuum, et in tabernacula tua. 
    4: Et introibo ad altare Dei, ad Deum qui laetificat juventutem meam. 
    5: Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus meus. Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas me?
    6: Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, et Deus meus.

  Chapter 43.

    1: In finem. Filiis Core ad intellectum. 
    2: Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt nobis, opus quod operatus es in diebus eorum, et in diebus antiquis. 
    3: Manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos; afflixisti populos et expulisti eos. 
    4: Nec enim in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos; sed dextera tua et brachium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam complacuisti in eis. 
    5: Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui mandas salutes Jacob.
    6: In te inimicos nostros ventilabimus cornu, et in nomine tuo spernemus insurgentes in nobis. 
    7: Non enim in arcu meo sperabo, et gladius meus non salvabit me; 
    8: salvasti enim nos de affligentibus nos, et odientes nos confudisti. 
    9: In Deo laudabimur tota die; et in nomine tuo confitebimur in saeculum. 
    10: Nunc autem repulisti et confudisti nos; et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris.
    11: Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros; et qui oderunt nos diripiebant sibi. 
    12: Dedisti nos tamquam oves escarum; et in gentibus dispersisti nos. 
    13: Vendidisti populum tuum sine pretio; et non fuit multitudo in commutationibus eorum. 
    14: Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, subsannationem et derisum his qui sunt in circuitu nostro. 
    15: Posuisti nos in similitudinem gentibus, commotionem capitis in populis.
    16: Tota die verecundia mea contra me est, et confusio faciei meae cooperuit me : 
    17: a voce exprobrantis et obloquentis, a facie inimici et persequentis. 
    18: Haec omnia venerunt super nos; nec obliti sumus te, et inique non egimus in testamento tuo. 
    19: Et non recessit retro cor nostrum; et declinasti semitas nostras a via tua; 
    20: quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, et cooperuit nos umbra mortis.
    21: Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si expandimus manus nostras ad deum alienum, 
    22: nonne Deus requiret ista? ipse enim novit abscondita cordis. Quoniam propter te mortificamur tota die; aestimati sumus sicut oves occisionis. 
    23: Exsurge; quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem. 
    24: Quare faciem tuam avertis? oblivisceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae? 
    25: Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra; conglutinatus est in terra venter noster.
    26: Exsurge, Domine, adjuva nos, et redime nos propter nomen tuum.

  Chapter 44.

    1: In finem, pro iis qui commutabuntur. Filiis Core, ad intellectum. Canticum pro dilecto. 
    2: Eructavit cor meum verbum bonum; dico ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribae velociter scribentis. 
    3: Speciosus forma prae filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis; propterea benedixit te Deus in aeternum. 
    4: Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. 
    5: Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede, et regna, propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam; et deducet te mirabiliter dextera tua.
    6: Sagittae tuae acutae, populi sub te cadent, in corda inimicorum regis. 
    7: Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi; virga directionis virga regni tui. 
    8: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae, prae consortibus tuis. 
    9: Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis tuis, a domibus eburneis; ex quibus delectaverunt te 
    10: filiae regum in honore tuo. Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate.
    11: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam; et obliviscere populum tuum, et domum patris tui. 
    12: Et concupiscet rex decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum. 
    13: Et filiae Tyri in muneribus vultum tuum deprecabuntur; omnes divites plebis. 
    14: Omnis gloria ejus filiae regis ab intus, in fimbriis aureis, 
    15: circumamicta varietatibus. Adducentur regi virgines post eam, proximae ejus afferentur tibi.
    16: Afferentur in laetitia et exsultatione; adducentur in templum regis. 
    17: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii; constitues eos principes super omnem terram. 
    18: Memores erunt nominis tui in omni generatione et generationem : propterea populi confitebuntur tibi in aeternum, et in saeculum saeculi.

End of day 154.