Day 198:

Reading Wisdom, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Vani autem sunt omnes homines in quibus non subest scientia Dei; et de his quae videntur bona, non potuerunt intelligere eum qui est, neque operibus attendentes agnoverunt quis esset artifex; 
    2: sed aut ignem, aut spiritum, aut citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut nimiam aquam, aut solem et lunam, rectores orbis terrarum deos putaverunt. 
    3: Quorum si specie delectati, deos putaverunt, sciant quanto his dominator eorum speciosior est; speciei enim generator haec omnia constituit. 
    4: Aut si virtutem et opera eorum mirati sunt, intelligant ab illis quoniam qui haec fecit fortior est illis; 
    5: a magnitudine enim speciei et creaturae cognoscibiliter poterit creator horum videri.
    6: Sed tamen adhuc in his minor est querela; et hi enim fortasse errant, Deum quaerentes, et volentes invenire. 
    7: Etenim cum in operibus illius conversentur inquirunt, et persuasum habent quoniam bona sunt quae videntur. 
    8: Iterum autem nec his debet ignosci. 
    9: Si enim tantum potuerunt scire ut possent aestimare saeculum, quomodo hujus Dominum non facilius invenerunt? 
    10: Infelices autem sunt, et inter mortuos spes illorum est, qui appellaverunt deos opera manuum hominum, aurum et argentum, artis inventionem et similitudines animalium, aut lapidem inutilem opus manus antiquae.
    11: Aut si quis artifex faber de silva lignum rectum secuerit, et hujus docte eradat omnem corticem, et arte sua usus, diligenter fabricet vas utile in conversationem vitae; 
    12: reliquiis autem ejus operis ad praeparationem escae abutatur; 
    13: et reliquum horum quod ad nullos usus facit, lignum curvum et vorticibus plenum, sculpat diligenter per vacuitatem suam, et per scientiam suae artis figuret illud, et assimilet illud imagini hominis, 
    14: aut alicui ex animalibus illud comparet : perliniens rubrica, et rubicundum faciens fuco colorem illius, et omnem maculam quae in illo est perliniens; 
    15: et faciat ei dignam habitationem, et in pariete ponens illud, et confirmans ferro,
    16: ne forte cadat; prospiciens illi, sciens quoniam non potest adjuvare se : imago enim est, et opus est illi adjutorium. 
    17: Et de substantia sua, et de filiis suis, et de nuptiis votum faciens inquirit. Non erubescit loqui cum illo qui sine anima est. 
    18: Et pro sanitate quidem infirmum deprecatur, et pro vita rogat mortuum, et in adjutorium inutilem invocat. 
    19: Et pro itinere petit ab eo qui ambulare non potest; et de acquirendo, et de operando, et de omnium rerum eventu, petit ab eo qui in omnibus est inutilis.

  Chapter 14.

    1: Iterum alius navigare cogitans, et per feros fluctus iter facere incipiens, ligno portante se, fragilius lignum invocat. 
    2: Illud enim cupiditas acquirendi excogitavit, et artifex sapientia fabricavit sua. 
    3: Tua autem, Pater, providentia gubernat : quoniam dedisti et in mari viam, et inter fluctus semitam firmissimam, 
    4: ostendens quoniam potens es ex omnibus salvare, etiam si sine arte aliquis adeat mare. 
    5: Sed ut non essent vacua sapientiae tuae opera, propter hoc etiam et exiguo ligno credunt homines animas suas, et transeuntes mare per ratem liberati sunt.
    6: Sed et ab initio cum perirent superbi gigantes, spes orbis terrarum ad ratem confugiens, remisit saeculo semen nativitatis quae manu tua erat gubernata. 
    7: Benedictum est enim lignum per quod fit justitia; 
    8: per manus autem quod fit idolum, maledictum est et ipsum, et qui fecit illud; quia ille quidem operatus est, illud autem cum esset fragile, deus cognominatus est. 
    9: Similiter autem odio sunt Deo impius et impietas ejus; 
    10: etenim quod factum est, cum illo qui fecit tormenta patietur.
    11: Propter hoc et in idolis nationum non erit respectus, quoniam creaturae Dei in odium factae sunt, et in tentationem animabus hominum, et in muscipulam pedibus insipientium. 
    12: Initium enim fornicationis est exquisitio idolorum; et adinventio illorum corruptio vitae est : 
    13: neque enim erant ab initio, neque erunt in perpetuum. 
    14: Supervacuitas enim hominum haec advenit in orbem terrarum; et ideo brevis illorum finis est inventus. 
    15: Acerbo enim luctu dolens pater, cito sibi rapti filii fecit imaginem; et illum qui tunc quasi homo mortuus fuerat, nunc tamquam deum colere coepit, et constituit inter servos suos sacra et sacrificia.
    16: Deinde interveniente tempore, convalescente iniqua consuetudine, hic error tamquam lex custoditus est, et tyrannorum imperio colebantur figmenta. 
    17: Et hos quos in palam homines honorare non poterant propter hoc quod longe essent, e longinquo figura eorum allata, evidentem imaginem regis quem honorare volebant fecerunt, ut illum qui aberat, tanquam praesentem colerent sua sollicitudine. 
    18: Provexit autem ad horum culturam et hos qui ignorabant artificis eximia diligentia. 
    19: Ille enim, volens placere illi qui se assumpsit, elaboravit arte sua ut similitudinem in melius figuraret. 
    20: Multitudo autem hominum, abducta per speciem operis, eum qui ante tempus tanquam homo honoratus fuerat, nunc deum aestimaverunt.
    21: Et haec fuit vitae humanae deceptio, quoniam aut affectui, aut regibus deservientes homines, incommunicabile nomen lapidibus et lignis imposuerunt. 
    22: Et non suffecerat errasse eos circa Dei scientiam, sed et in magno viventes inscientiae bello, tot et tam magna mala pacem appellant. 
    23: Aut enim filios suos sacrificantes, aut obscura sacrificia facientes, aut insaniae plenas vigilias habentes, 
    24: neque vitam, neque nuptias mundas jam custodiunt : sed alius alium per invidiam occidit, aut adulterans contristat; 
    25: et omnia commista sunt : sanguis, homicidium, furtum et fictio, corruptio et infidelitas, turbatio et perjurium, tumultus bonorum,
    26: Dei immemoratio, animarum inquinatio. Nativitatis immutatio, nuptiarum inconstantia, inordinatio moechiae et impudicitiae. 
    27: Infandorum enim idolorum cultura omnis mali causa est, et initium et finis. 
    28: Aut enim dum laetantur insaniunt, aut certe vaticinantur falsa, aut vivunt injuste, aut pejerant cito. 
    29: Dum enim confidunt in idolis quae sine anima sunt, male jurantes noceri se non sperant. 
    30: Utraque ergo illis evenient digne, quoniam male senserunt de Deo, attendentes idolis, et juraverunt injuste, in dolo contemnentes justitiam.
    31: Non enim juratorum virtus, sed peccantium poena, perambulat semper injustorum praevaricationem.

  Chapter 15.

    1: Tu autem, Deus noster, suavis et verus es, patiens, et in misericordia disponens omnia. 
    2: Etenim si peccaverimus, tui sumus scientes magnitudinem tuam; et si non peccaverimus, scimus quoniam apud te sumus computati. 
    3: Nosse enim te, consummata justitia est; et scire justitiam et virtutem tuam, radix est immortalitatis. 
    4: Non enim in errorem induxit nos hominum malae artis excogitatio, nec umbra picturae labor sine fructu, effigies sculpta per varios colores, 
    5: cujus aspectus insensato dat concupiscentiam, et diligit mortuae imaginis effigiem sine anima.
    6: Malorum amatores digni sunt qui spem habeant in talibus, et qui faciunt illos, et qui diligunt, et qui colunt. 
    7: Sed et figulus mollem terram premens, laboriose fingit ad usus nostros unumquodque vas; et de eodem luto fingit quae munda sunt in usum vasa, et similiter quae his sunt contraria; horum autem vasorum quis sit usus, judex est figulus. 
    8: Et cum labore vano deum fingit de eodem luto, ille qui paulo ante de terra factus fuerat, et post pusilum reducit se unde acceptus est, repetitus animae debitum quam habebat. 
    9: Sed cura est illi non quia laboraturus est, nec quoniam brevis illi vita est; sed concertatur aurificibus et argentariis; sed et aerarios imitatur, et gloriam praefert, quoniam res supervacuas fingit. 
    10: Cinis est enim cor ejus, et terra supervacua spes illius, et luto vilior vita ejus;
    11: quoniam ignoravit qui se finxit, et qui inspiravit illi animam quae operatur, et qui insufflavit ei spiritum vitalem. 
    12: Sed et aestimaverunt ludum esse vitam nostram, et conversationem vitae compositam ad lucrum, et oportere undecumque etiam ex malo acquirere. 
    13: Hic enim scit se super omnes delinquere, qui ex terrae materia fragilia vasa et sculptilia fingit. 
    14: Omnes enim insipientes, et infelices supra modum animae superbi, sunt inimici populi tui, et imperantes illi : 
    15: quoniam omnia idola nationum deos aestimaverunt, quibus neque oculorum usus est ad videndum, neque nares ad percipiendum spiritum, neque aures ad audiendum, neque digiti manuum ad tractandum, sed et pedes eorum pigri ad ambulandum.
    16: Homo enim fecit illos; et qui spiritum mutuatus est, is finxit illos. Nemo enim sibi similem homo poterit deum fingere. 
    17: Cum enim sit mortalis, mortuum fingit manibus iniquis. Melior enim est ipse his quos colit, quia ipse quidem vixit, cum esset mortalis, illi autem numquam. 
    18: Sed et animalia miserrima colunt; insensata enim comparata his, illis sunt deteriora. 
    19: Sed nec aspectu aliquis ex his animalibus bona potest conspicere; effugerunt autem Dei laudem et benedictionem ejus.

  Chapter 16.

    1: Propter haec et per his similia passi sunt digne tormenta, et per multitudinem bestiarum exterminati sunt. 
    2: Pro quibus tormentis bene disposuisti populum tuum, quibus dedisti concupiscentiam delectamenti sui novum saporem, escam parans eis ortygometram : 
    3: ut illi quidem, concupiscentes escam propter ea quae illis ostensa et missa sunt, etiam a necessaria concupiscentia averterentur. Hi autem in brevi inopes facti, novam gustaverunt escam. 
    4: Oportebat enim illis sine excusatione quidem supervenire interitum exercentibus tyrannidem; his autem tantum ostendere quemadmodum inimici eorum exterminabantur. 
    5: Etenim cum illis supervenit saeva bestiarum ira, morsibus perversorum colubrorum exterminabantur.
    6: Sed non in perpetuum ira tua permansit, sed ad correptionem in brevi turbati sunt, signum habentes salutis ad commemorationem mandati legis tuae. 
    7: Qui enim conversus est, non per hoc quod videbat sanabatur, sed per te omnium salvatorem. 
    8: In hoc autem ostendisti inimicis nostris, quia tu es qui liberas ab omni malo. 
    9: Illos enim locustarum et muscarum occiderunt morsus, et non est inventa sanitas animae illorum, quia digni erant ab hujuscemodi exterminari. 
    10: Filios autem tuos nec draconum venenatorum vicerunt dentes; misericordia enim tua adveniens sanabat illos.
    11: In memoria enim sermonum tuorum examinabantur, et velociter salvabantur, ne in altam incidentes oblivionem, non possent tuo uti adjutorio. 
    12: Etenim neque herba, neque malagma sanavit eos; sed tuus, Domine, sermo, qui sanat omnia. 
    13: Tu es enim, Domine, qui vitae et mortis habes potestatem, et deducis ad portas mortis, et reducis. 
    14: Homo autem occidit quidem per malitiam; et cum exierit spiritus, non revertetur, nec revocabit animam quae recepta est. 
    15: Sed tuam manum effugere impossibile est.
    16: Negantes enim te nosse impii, per fortitudinem brachii tui flagellati sunt; novis aquis, et grandinibus, et pluviis persecutionem passi, et per ignem consumpti. 
    17: Quod enim mirabile erat, in aqua, quae omnia extinguit, plus ignis valebat; Vindex est enim orbis justorum. 
    18: Quodam enim tempore mansuetabatur ignis, ne comburerentur quae ad impios missa erant animalia, sed ut ipsi videntes scirent quoniam Dei judicio patiuntur persecutionem. 
    19: Et quodam tempore in aqua supra virtutem ignis exardescebat undique, ut iniquae terrae nationem exterminaret. 
    20: Pro quibus angelorum esca nutrivisti populum tuum; et paratum panem de caelo praestitisti illis sine labore. Omne delectamentum in se habentem, et omnis saporis suavitatem.
    21: Substantia enim tua dulcedinem tuam, quam in filios habes, ostendebat; et deserviens uniuscujusque voluntati, ad quod quisque volebat convertebatur. 
    22: Nix autem et glacies sustinebant vim ignis, et non tabescebant : ut scirent quoniam fructus inimicorum exterminabat ignis ardens in grandine et pluvia coruscans; 
    23: hic autem iterum ut nutrirentur justi, etiam suae virtutis oblitus est. 
    24: Creatura enim tibi Factori deserviens, exardescit in tormentum adversus injustos, et lenior fit ad benefaciendum pro his qui in te confidunt. 
    25: Propter hoc et tunc in omnia transfigurata, omnium nutrici gratiae tuae deserviebat, ad voluntatem eorum qui a te desiderabant;
    26: ut scirent filii tui quos dilexisti, Domine, quoniam non nativitatis fructus pascunt homines, sed sermo tuus hos qui in te crediderint conservat. 
    27: Quod enim ab igne non poterat exterminari, statim ab exiguo radio solis calefactum tabescebat, 
    28: ut notum omnibus esset, quoniam oportet praevenire solem ad benedictionem tuam, et ad ortum lucis te adorare. 
    29: Ingrati enim spes tamquam hibernalis glacies tabescet, et disperiet tamquam aqua supervacua.

End of day 198.