Day 308:

Reading Acts, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Vir autem quidam nomine Ananias, cum Saphira uxore suo vendidit agrum, 
    2: et fraudavit de pretio agri, conscia uxore sua : et afferens partem quamdam, ad pedes Apostolorum posuit. 
    3: Dixit autem Petrus : Anania, cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui Sancto, et fraudare de pretio agri? 
    4: Nonne manens tibi manebat, et venundatum in tua erat potestate? Quare posuisti in corde tuo hanc rem? Non es mentitus hominibus, sed Deo. 
    5: Audiens autem Ananias haec verba, cecidit, et expiravit. Et factus est timor magnus super omnes qui audierunt.
    6: Surgentes autem juvenes amoverunt eum, et efferentes sepelierunt. 
    7: Factum est autem quasi horarum trium spatium, et uxor ipsius, nesciens quod factum fuerat, introivit. 
    8: Dixit autem ei Petrus : Dic mihi mulier, si tanti agrum vendidistis? At illa dixit : Etiam tanti. 
    9: Petrus autem ad eam : Quid utique convenit vobis tentare Spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui sepelierunt virum tuum ad ostium, et efferent te. 
    10: Confestim cecidit ante pedes ejus, et expiravit. Intrantes autem juvenes invenerunt illam mortuam : et extulerunt, et sepelierunt ad virum suum.
    11: Et factus est timor magnus in universa ecclesia, et in omnes qui audierunt haec. 
    12: Per manus autem Apostolorum fiebant signa et prodigia multa in plebe. Et erant unanimiter omnes in porticu Salomonis. 
    13: Ceterorum autem nemo audebat se conjungere illis : sed magnificabat eos populus. 
    14: Magis autem augebatur credentium in Domino multitudo virorum ac mulierum, 
    15: ita ut in plateas ejicerent infirmos, et ponerent in lectulis et grabatis, ut, veniente Petro, saltem umbra illius obumbraret quemquam illorum, et liberarentur ab infirmitatibus suis.
    16: Concurrebat autem et multitudo vicinarum civitatum Jerusalem, afferentes aegros, et vexatos a spiritibus immundis : qui curabantur omnes. 
    17: Exsurgens autem princeps sacerdotum, et omnes qui cum illo erant ( quae est haeresis sadducaeorum), repleti sunt zelo : 
    18: et injecerunt manus in Apostolos, et posuerunt eos in custodia publica. 
    19: Angelus autem Domini per noctem aperiens januas carceris, et educens eos, dixit : 
    20: Ite, et stantes loquimini in templo plebi omnia verba vitae hujus.
    21: Qui cum audissent, intraverunt diluculo in templum, et docebant. Adveniens autem princeps sacerdotum, et qui cum eo erant, convocaverunt concilium, et omnes seniores filiorum Israel : et miserunt ad carcerem ut adducerentur. 
    22: Cum autem venissent ministri, et aperto carcere non invenissent illos, reversi nuntiaverunt, 
    23: dicentes : Carcerem quidem invenimus clausum cum omni diligentia, et custodes stantes ante januas : aperientes autem neminem intus invenimus. 
    24: Ut autem audierunt hos sermones magistratus templi et principes sacerdotum, ambigebant de illis quidnam fieret. 
    25: Adveniens autem quidam nuntiavit eis : Quia ecce viri, quos posuistis in carcerem, sunt in templo stantes, et docentes populum.
    26: Tunc abiit magistratus cum ministris, et adduxit illos sine vi : timebant enim populum ne lapidarentur. 
    27: Et cum adduxissent illos, statuerunt in concilio : et interrogavit eos princeps sacerdotum, 
    28: dicens : Praecipiendo praecepimus vobis ne doceretis in nomine isto : et ecce replestis Jerusalem doctrina vestra : et vultis inducere super nos sanguinem hominis istius. 
    29: Respondens autem Petrus, et Apostoli, dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam hominibus. 
    30: Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum, quem vos interemistis, suspendentes in ligno.
    31: Hunc principem et salvatorem Deus exaltavit dextera sua ad dandam poenitentiam Israeli, et remissionem peccatorum : 
    32: et nos sumus testes horum verborum, et Spiritus Sanctus, quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi. 
    33: Haec cum audissent, dissecabantur, et cogitabant interficere illos. 
    34: Surgens autem quidam in concilio pharisaeus, nomine Gamaliel, legisdoctor, honorabilis universae plebi, jussit foras ad breve homines fieri, 
    35: dixitque ad illos : Viri Israelitae, attendite vobis super hominibus istis quid acturi sitis.
    36: Ante hos enim dies extitit Theodas, dicens se esse aliquem, cui consensit numerus virorum circiter quadringentorum : qui occisus est : et omnes qui credebant ei, dissipati sunt, et redacti ad nihilum. 
    37: Post hunc extitit Judas Galilaeus in diebus professionis, et avertit populum post se, et ipse periit : et omnes quotquot consenserunt ei, dispersi sunt. 
    38: Et nunc itaque dico vobis, discedite ab hominibus istis, et sinite illos : quoniam si est ex hominibus consilium hoc, aut opus, dissolvetur : 
    39: si vero ex Deo est, non poteritis dissolvere illud, ne forte et Deo repugnare inveniamini. Consenserunt autem illi. 
    40: Et convocantes Apostolos, caesis denuntiaverunt ne omnino loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt eos.
    41: Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati. 
    42: Omni autem die non cessabant in templo, et circa domos docentes, et evangelizantes Christum Jesum.

  Chapter 6.

    1: In diebus illis, crescente numero discipulorum, factum est murmur Graecorum adversus Hebraeos, eo quod despicerentur in ministerio quotidiano viduae eorum. 
    2: Convocantes autem duodecim multitudinem discipulorum, dixerunt : Non est aequum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare mensis. 
    3: Considerate ergo fratres, viros ex vobis boni testimonii septem, plenos Spiritu Sancto, et sapientia, quos constituamus super hoc opus. 
    4: Nos vero orationi, et ministerio verbi instantes erimus. 
    5: Et placuit sermo coram omni multitudine. Et elegerunt Stephanum, virum plenum fide, et Spiritu Sancto, et Philippum, et Prochorum, et Nicanorem, et Timonem, et Parmenam, et Nicolaum advenam Antiochenum.
    6: Hos statuerunt ante conspectum Apostolorum : et orantes imposuerunt eis manus. 
    7: Et verbum Domini crescebat, et multiplicabatur numerus discipulorum in Jerusalem valde : multa etiam turba sacerdotum obediebat fidei. 
    8: Stephanus autem plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in populo. 
    9: Surrexerunt autem quidam de synagoga, quae appellatur Libertinorum, et Cyrenensium, et Alexandrinorum, et eorum qui erant a Cilicia, et Asia, disputantes cum Stephano : 
    10: et non poterant resistere sapientiae, et Spiritui, qui loquebatur.
    11: Tunc summiserunt viros, qui dicerent se audivisse eum dicentem verba blasphemiae in Moysen et in Deum. 
    12: Commoverunt itaque plebem, et seniores, et scribas : et concurrentes rapuerunt eum, et adduxerunt in concilium, 
    13: et statuerunt falsos testes, qui dicerent : Homo iste non cessat loqui verba adversus locum sanctum, et legem : 
    14: audivimus enim eum dicentem : quoniam Jesus Nazarenus hic destruet locum istum, et mutabit traditiones, quas tradidit nobis Moyses. 
    15: Et intuentes eum omnes qui sedebant in concilio, viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli.

  Chapter 7.

    1: Dixit autem princeps sacerdotum : Si haec ita se habent? 
    2: Qui ait : Viri fratres et patres, audite : Deus gloriae apparuit patri nostro Abrahae cum esset in Mesopotamia, prius quam moraretur in Charan, 
    3: et dixit ad illum : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et veni in terram quam monstravero tibi. 
    4: Tunc exiit de terra Chaldaeorum, et habitavit in Charan. Et inde, postquam mortuus est pater ejus, transtulit illum in terram istam, in qua nunc vos habitatis. 
    5: Et non dedit illi haereditatem in ea, nec passum pedis : sed repromisit dare illi eam in possessionem, et semini ejus post ipsum, cum non haberet filium.
    6: Locutus est autem ei Deus : Quia erit semen ejus accola in terra aliena, et servituti eos subjicient, et male tractabunt eos annis quadringentis : 
    7: et gentem cui servierint, judicabo ego, dixit Dominus : et post haec exibunt, et servient mihi in loco isto. 
    8: Et dedit illi testamentum circumcisionis : et sic genuit Isaac, et circumcidit eum die octavo : et Isaac, Jacob : et Jacob, duodecim patriarchas. 
    9: Et patriarchae aemulantes, Joseph vendiderunt in Aegyptum, et erat Deus cum eo : 
    10: et eripuit eum ex omnibus tribulationibus ejus : et dedit ei gratiam et sapientiam in conspectu pharaonis regis Aegypti, et constituit eum praepositum super Aegyptum, et super omnem domum suam.
    11: Venit autem fames in universam Aegyptum, et Chanaan, et tribulatio magna : et non inveniebant cibos patres nostri. 
    12: Cum audisset autem Jacob esse frumentum in Aegypto, misit patres nostros primum : 
    13: et in secundo cognitus est Joseph a fratribus suis, et manifestatum est Pharaoni genus ejus. 
    14: Mittens autem Joseph accersivit Jacob patrem suum, et omnem cognationem suam in animabus septuaginta quinque. 
    15: Et descendit Jacob in Aegyptum : et defunctus est ipse, et patres nostri.
    16: Et translati sunt in Sichem, et positi sunt in sepulchro, quod emit Abraham pretio argenti a filiis Hemor filii Sichem. 
    17: Cum autem appropinquaret tempus promissionis, quam confessus erat Deus Abrahae, crevit populus, et multiplicatus est in Aegypto, 
    18: quoadusque surrexit alius rex in Aegypto, qui non sciebat Joseph. 
    19: Hic circumveniens genus nostrum, afflixit patres nostros ut exponerent infantes suos, ne vivificarentur. 
    20: Eodem tempore natus est Moyses et fuit gratus Deo, qui nutritus est tribus mensibus in domo patris sui.
    21: Exposito autem illo, sustulit eum filia Pharaonis, et nutrivit eum sibi in filium. 
    22: Et eruditus est Moyses omni sapientia Aegyptiorum, et erat potens in verbis, et in operibus suis. 
    23: Cum autem impleretur ei quadraginta annorum tempus, ascendit in cor ejus ut visitaret fratres suos filios Israel. 
    24: Et cum vidisset quemdam injuriam patientem, vindicavit illum, et fecit ultionem ei qui injuriam sustinebat, percusso Aegyptio. 
    25: Existimabat autem intelligere fratres, quoniam Deus per manum ipsius daret salutem illis : at illi non intellexerunt.
    26: Sequenti vero die apparuit illis litigantibus : et reconciliabat eos in pace, dicens : Viri, fratres estis, ut quid nocetis alterutrum? 
    27: Qui autem injuriam faciebat proximo, repulit eum, dicens : Quis te constituit principem et judicem super nos? 
    28: Numquid interficere me tu vis, quemadmodum interfecisti heri Aegyptium? 
    29: Fugit autem Moyses in verbo isto : et factus est advena in terra Madian, ubi generavit filios duos. 
    30: Et expletis annis quadraginta, apparuit illi in deserto montis Sina angelus in igne flammae rubi.
    31: Moyses autem videns, admiratus est visum. Et accedente illo ut consideraret, facta est ad eum vox Domini, dicens : 
    32: Ego sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob. Tremefactus autem Moyses, non audebat considerare. 
    33: Dixit autem illi Dominus : Solve calceamentum pedum tuorum : locus enim in quo stas, terra sancta est. 
    34: Videns vidi afflictionem populi mei, qui est in Aegypto, et gemitum eorum audivi, et descendi liberare eos. Et nunc veni, et mittam te in Aegyptum. 
    35: Hunc Moysen, quem negaverunt, dicentes : Quis te constituit principem et judicem? hunc Deus principem et redemptorem misit, cum manu angeli qui apparuit illi in rubo.
    36: Hic eduxit illos faciens prodigia, et signa in terra Aegypti, et in rubro mari, et in deserto annis quadraginta. 
    37: Hic est Moyses, qui dixit filiis Israel : Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris, tamquam me, ipsum audietis. 
    38: Hic est qui fuit in ecclesia in solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in monte Sina, et cum patribus nostris : qui accepit verba vitae dare nobis. 
    39: Cui noluerunt obedire patres nostri : sed repulerunt, et aversi sunt cordibus suis in Aegyptum, 
    40: dicentes ad Aaron : Fac nobis deos, qui praecedant nos : Moyses enim hic, qui eduxit nos de terra Aegypti, nescimus quid factum sit ei.
    41: Et vitulum fecerunt in diebus illis, et obtulerunt hostiam simulacro, et laetabantur in operibus manuum suarum. 
    42: Convertit autem Deus, et tradidit eos servire militiae caeli, sicut scriptum est in libro prophetarum : Numquid victimas et hostias obtulistis mihi annis quadraginta in deserto, domus Israel? 
    43: Et suscepistis tabernaculum Moloch, et sidus Dei vestri Rempham, figuras quas fecistis adorare eas et transferam vos trans Babylonem. 
    44: Tabernaculum testimonii fui cum patribus nostris in deserto, sicut disposuit illis Deus, loquens ad Moysen, ut faceret illud secundum formam quam viderat. 
    45: Quod et induxerunt, suscipientes patres nostri cum Jesu in possessionem gentium, quas expulit Deus a facie patrum nostrorum, usque in diebus David,
    46: qui invenit gratiam ante Deum, et petiit ut inveniret tabernaculum Deo Jacob. 
    47: Salomon autem aedificavit illi domum. 
    48: Sed non Excelsus in manufactis habitat, sicut propheta dicit : 
    49: Caelum mihi sedes est : terra autem scabellum pedum meorum. Quam domum aedificabitis mihi, dicit Dominus? aut quis locus requietionis meae est? 
    50: Nonne manus mea fecit haec omnia?
    51: Dura cervice, et incircumcisis cordibus, et auribus, vos semper Spiritui Sancto resistitis; sicut patres vestri, ita et vos. 
    52: Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri? Et occiderunt eos qui praenuntiabant de adventu Justi, cujus vos nunc proditores et homicidae fuistis : 
    53: qui accepistis legem in dispositione angelorum, et non custodistis. 
    54: Audientes autem haec dissecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in eum. 
    55: Cum autem esset plenus Spiritu Sancto, intendens in caelum, vidit gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei. Et ait : Ecce video caelos apertos, et Filium hominis stantem a dextris Dei.
    56: Exclamantes autem voce magna continuerunt aures suas, et impetum fecerunt unanimiter in eum. 
    57: Et ejicientes eum extra civitatem lapidabant : et testes deposuerunt vestimenta sua secus pedes adolescentis qui vocabatur Saulus. 
    58: Et lapidabant Stephanum invocantem, et dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum meum. 
    59: Positis autem genibus, clamavit voce magna, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino. Saulus autem erat consentiens neci ejus.

  Chapter 8.

    1: Facta est autem in illa die persecutio magna in ecclesia, quae erat Jerosolymis, et omnes dispersi sunt per regiones Judaeae et Samariae praeter Apostolos. 
    2: Curaverunt autem Stephanum viri timorati, et fecerunt planctum magnum super eum. 
    3: Saulus autem devastabat ecclesiam per domos intrans, et trahens viros ac mulieres tradebat in custodiam. 
    4: Igitur qui dispersi erant pertransibant, evangelizantes verbum Dei. 
    5: Philippus autem descendens in civitatem Samariae, praedicabant illis Christum.
    6: Intendebant autem turbae his quae a Philippo dicebantur unanimiter audientes, et videntes signa quae faciebat. 
    7: Multi enim eorum qui habebant spiritus immundos, clamantes voce magna exibant. Multi autem paralytici et claudi curati sunt. 
    8: Factum est ergo gaudium magnum in illa civitate. 
    9: Vir autem quidam nomine Simon, qui ante fuerat in civitate magnus, seducens gentem Samariae, dicens se esse aliquem magnum : 
    10: cui auscultabant omnes a minimo usque ad maximum, dicentes : Hic est virtus Dei, quae vocatur magna.
    11: Attendebant autem eum : propter quod multo tempore magiis suis dementasset eos. 
    12: Cum vero credidissent Philippo evangelizanti de regno Dei, in nomine Jesu Christi baptizabantur viri ac mulieres. 
    13: Tunc Simon et ipse credidit : et cum baptizatus esset, adhaerebat Philippo. Videns etiam signa et virtutes maximas fieri, stupens admirabatur. 
    14: Cum autem audissent Apostoli, qui erant Jerosolymis, quod recepisset Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem. 
    15: Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut acciperent Spiritum Sanctum :
    16: nondum enim in quemquam illorum venerat, sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu. 
    17: Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant Spiritum Sanctum. 
    18: Cum vidisset autem Simon quia per impositionem manus Apostolorum daretur Spiritus Sanctus, obtulit eis pecuniam, 
    19: dicens : Date et mihi hanc potestatem, ut cuicumque imposuero manus, accipiat Spiritum Sanctum. Petrus autem dixit ad eum : 
    20: Pecunia tua tecum sit in perditionem : quoniam donum Dei existimasti pecunia possideri.
    21: Non est tibi pars, neque sors in sermone isto; cor enim tuum non est rectum coram Deo. 
    22: Poenitentiam itaque age ab hac nequitia tua : et roga Deum, si forte remittatur tibi haec cogitatio cordis tui. 
    23: In felle enim amaritudinis, et obligatione iniquitatis video te esse. 
    24: Respondens autem Simon, dixit : Precamini vos pro me ad Dominum, ut nihil veniat super me horum quae dixistis. 
    25: Et illi quidem testificati, et locuti verbum Domini, redibant Jerosolymam, et multis regionibus Samaritanorum evangelizabant.
    26: Angelus autem Domini locutus est ad Philippum, dicens : Surge, et vade contra meridianum, ad viam quae descendit ab Jerusalem in Gazam : haec est deserta. 
    27: Et surgens abiit. Et ecce vir Aethiops, eunuchus, potens Candacis reginae Aethiopum, qui erat super omnes gazas ejus, venerat adorare in Jerusalem : 
    28: et revertebatur sedens super currum suum, legensque Isaiam prophetam. 
    29: Dixit autem Spiritus Philippo : Accede, et adjunge te ad currum istum. 
    30: Accurrens autem Philippus, audivit eum legentem Isaiam prophetam, et dixit : Putasne intelligis quae legis?
    31: Qui ait : Et quomodo possum, si non aliquis ostenderit mihi? Rogavitque Philippum ut ascenderet, et sederet secum. 
    32: Locus autem Scripturae, quem legebat, erat hic : Tamquam ovis ad occisionem ductus est : et sicus agnus coram tondente se, sine voce, sic non aperuit os suum. 
    33: In humilitate judicium ejus sublatum est. Generationem ejus quis enarrabit, quoniam tolletur de terra vita ejus? 
    34: Respondens autem eunuchus Philippo, dixit : Obsecro te, de quo propheta dicit hoc? de se, an de alio aliquo? 
    35: Aperiens autem Philippus os suum, et incipiens a Scriptura ista, evangelizavit illi Jesum.
    36: Et dum irent per viam, venerunt ad quamdam aquam : et ait eunuchus : Ecce aqua, quid prohibet me baptizari? 
    37: Dixit autem Philippus : Si credis ex toto corde, licet. Et respondens ait : Credo Filium Dei esse Jesum Christum. 
    38: Et jussit stare currum : et descenderunt uterque in aquam, Philippus et eunuchus, et baptizavit eum. 
    39: Cum autem ascendissent de aqua, Spiritus Domini rapuit Philippum, et amplius non vidit eum eunuchus. Ibat autem per viam suam gaudens. 
    40: Philippus autem inventus est in Azoto, et pertransiens evangelizabat civitatibus cunctis, donec veniret Caesaream.

End of day 308.