Day 201:

Reading Sirach, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Noli attendere ad possessiones iniquas, et ne dixeris : Est mihi sufficiens vita : nihil enim proderit in tempore vindictae et obductionis. 
    2: Ne sequaris in fortitudine tua concupiscentiam cordis tui, 
    3: et ne dixeris : Quomodo potui? aut, Quis me subjiciet propter facta mea? Deus enim vindicans vindicabit. 
    4: Ne dixeris : Peccavi : et quid mihi accidit triste? Altissimus enim est patiens redditor. 
    5: De propitiatio peccato noli esse sine metu, neque adjicias peccatum super peccatum.
    6: Et ne dicas : Miseratio Domini magna est, multitudinis peccatorum meorum miserebitur : 
    7: misericordia enim et ira ab illo cito proximant, et in peccatores respicit ira illius. 
    8: Non tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in diem : 
    9: subito enim veniet ira illius, et in tempore vindictae disperdet te. 
    10: Noli anxius esse in divitiis injustis : non enim proderunt tibi in die obductionis et vindictae.
    11: Non ventiles te in omnem ventum, et non eas in omnem viam : sic enim omnis peccator probatur in duplici lingua. 
    12: Esto firmus in via Domini, et in veritate sensus tui et scientia : et prosequatur te verbum pacis et justitiae. 
    13: Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intelligas, et cum sapientia proferas responsum verum. 
    14: Si est tibi intellectus, responde proximo : sin autem, sit manus tua super os tuum, ne capiaris in verbo indisciplinato, et confundaris. 
    15: Honor et gloria in sermone sensati : lingua vero imprudentis subversio est ipsius.
    16: Non appelleris susurro, et lingua tua ne capiaris et confundaris : 
    17: super furem enim est confusio et poenitentia, et denotatio pessima super bilinguem : susurratori autem odium, et inimicitia, et contumelia. 
    18: Justifica pusillum et magnum similiter.

  Chapter 6.

    1: Noli fieri pro amico inimicus proximo : improperium enim et contumeliam malus haereditabit : et omnis peccator invidus et bilinguis. 
    2: Non te extollas in cogitatione animae tuae velut taurus, ne forte elidatur virtus tua per stultitiam : 
    3: et folia tua comedat, et fructus tuos perdat, et relinquaris velut lignum aridum in eremo. 
    4: Anima enim nequam disperdet qui se habet, et in gaudium inimicis dat illum, et deducet in sortem impiorum. 
    5: Verbum dulce multiplicat amicos et mitigat inimicos, et lingua eucharis in bono homine abundat.
    6: Multi pacifici sint tibi : et consiliarius sit tibi unus de mille. 
    7: Si possides amicum, in tentatione posside eum, et ne facile credas ei. 
    8: Est enim amicus secundum tempus suum, et non permanebit in die tribulationis. 
    9: Et est amicus qui convertitur ad inimicitiam, et est amicus qui odium et rixam et convitia denudabit. 
    10: Est autem amicus socius mensae, et non permanebit in die necessitatis.
    11: Amicus si permanserit fixus, erit tibi quasi coaequalis, et in domesticis tuis fiducialiter aget. 
    12: Si humiliaverit se contra te, et a facie tua absconderit se, unanimem habebis amicitiam bonam. 
    13: Ab inimicis tuis separare, et ab amicis tuis attende. 
    14: Amicus fidelis protectio fortis : qui autem invenit illum, invenit thesaurum. 
    15: Amico fideli nulla est comparatio, et non est digna ponderatio auri et argenti contra bonitatem fidei illius.
    16: Amicus fidelis medicamentum vitae et immortalitatis : et qui metuunt Dominum, invenient illum. 
    17: Qui timet Deum aeque habebit amicitiam bonam, quoniam secundum illum erit amicus illius. 
    18: Fili, a juventute tua excipe doctrinam, et usque ad canos invenies sapientiam. 
    19: Quasi is qui arat et seminat accede ad eam, et sustine bonos fructus illius. 
    20: In opere enim ipsius exiguum laborabis, et cito edes de generationibus illius.
    21: Quam aspera est nimium sapientia indoctis hominibus! et non permanebit in illa excors. 
    22: Quasi lapidis virtus probatio erit in illis : et non demorabuntur projicere illam. 
    23: Sapientia enim doctrinae secundum nomen est ejus, et non est multis manifestata : quibus autem cognita est, permanet usque ad conspectum Dei. 
    24: Audi, fili, et accipe consilium intellectus, et ne abjicias consilium meum. 
    25: Injice pedem tuum in compedes illius, et in torques illius collum tuum.
    26: Subjice humerum tuum, et porta illam, et ne acedieris vinculis ejus. 
    27: In omni animo tuo accede ad illam, et in omni virtute tua conserva vias ejus. 
    28: Investiga illam, et manifestabitur tibi : et continens factus, ne derelinquas eam : 
    29: in novissimis enim invenies requiem in ea, et convertetur tibi in oblectationem. 
    30: Et erunt tibi compedes ejus in protectionem fortitudinis et bases virtutis, et torques illius in stolam gloriae :
    31: decor enim vitae est in illa, et vincula illius alligatura salutaris. 
    32: Stolam gloriae indues eam, et coronam gratulationis superpones tibi. 
    33: Fili, si attenderis mihi, disces : et si accomodaveris animum tuum, sapiens eris. 
    34: Si inclinaveris aurem tuam, excipies doctrinam : et si dilexeris audire, sapiens eris. 
    35: In multitudine presbyterorum prudentium sta, et sapientiae illorum ex corde conjungere, ut omnem narrationem Dei possis audire, et proverbia laudis non effugiant a te.
    36: Et si videris sensatum, evigila ad eum, et gradus ostiorum illius exterat pes tuus. 
    37: Cogitatum tuum habe in praeceptis Dei, et in mandatis illius maxime assiduus esto : et ipse dabit tibi cor, et concupiscentia sapientiae dabitur tibi.

  Chapter 7.

    1: Noli facere mala, et non te apprehendent : 
    2: discede ab iniquo, et deficient mala abs te. 
    3: Fili, non semines mala in sulcis injustitiae, et non metes ea in septuplum. 
    4: Noli quaerere a Domino ducatum, neque a rege cathedram honoris. 
    5: Non te justifices ante Deum, quoniam agnitor cordis ipse est : et penes regem noli velle videri sapiens.
    6: Noli quaerere fieri judex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates : ne forte extimescas faciem potentis, et ponas scandalum in aequitate tua. 
    7: Non pecces in multitudinem civitatis, nec te immittas in populum : 
    8: neque alliges duplicia peccata, nec enim in uno eris immunis. 
    9: Noli esse pusillanimis in animo tuo : 
    10: exorare et facere eleemosynam ne despicias.
    11: Ne dicas : In multitudine munerum meorum respiciet Deus, et offerente me Deo altissimo, munera mea suscipiet. 
    12: Non irrideas hominem in amaritudine animae : est enim qui humiliat et exaltat circumspector Deus. 
    13: Noli amare mendacium adversus fratrem tuum, neque in amicum similiter facias. 
    14: Noli velle mentiri omne mendacium : assiduitas enim illius non est bona. 
    15: Noli verbosus esse in multitudine presbyterorum, et non iteres verbum in oratione tua.
    16: Non oderis laboriosa opera, et rusticationem creatam ab Altissimo. 
    17: Non te reputes in multitudine indisciplinatorum. 
    18: Memento irae, quoniam non tardabit. 
    19: Humilia valde spiritum tuum, quoniam vindicta carnis impii ignis et vermis. 
    20: Noli praevaricari in amicum pecuniam differentem, neque fratrem carissimum auro spreveris.
    21: Noli discedere a muliere sensata et bona, quam sortitus es in timore Domini : gratia enim verecundiae illius super aurum. 
    22: Non laedas servum in veritate operantem, neque mercenarium dantem animam suam. 
    23: Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima tua : non defraudes illum libertate, neque inopem derelinquas illum. 
    24: Pecora tibi sunt, attende illis : et si sunt utilia, perseverent apud te. 
    25: Filii tibi sunt? erudi illos, et curva illos a pueritia illorum.
    26: Filiae tibi sunt? serva corpus illarum, et non ostendas hilarem faciem tuam ad illas. 
    27: Trade filiam, et grande opus feceris : et homini sensato da illam. 
    28: Mulier si est tibi secundum animam tuam, non projicias illam : et odibili non credas te. In toto corde tuo 
    29: honora patrem tuum, et gemitus matris tuae ne obliviscaris : 
    30: memento quoniam nisi per illos natus non fuisses : et retribue illis, quomodo et illi tibi.
    31: In tota anima tua time Dominum, et sacerdotes illius sanctifica. 
    32: In omni virtute tua dilige eum qui te fecit, et ministros ejus ne derelinquas. 
    33: Honora Deum ex tota anima tua, et honorifica sacerdotes, et propurga te cum brachiis. 
    34: Da illis partem, sicut mandatum est tibi, primitiarum et purgationis, et de negligentia tua purga te cum paucis. 
    35: Datum brachiorum tuorum, et sacrificium sanctificationis offeres Domino, et initia sanctorum.
    36: Et pauperi porrige manum tuam, ut perficiatur propitiatio et benedictio tua. 
    37: Gratia dati in conspectu omnis viventis, et mortuo non prohibeas gratiam. 
    38: Non desis plorantibus in consolatione, et cum lugentibus ambula. 
    39: Non te pigeat visitare infirmum : ex his enim in dilectione firmaberis. 
    40: In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis.

  Chapter 8.

    1: Non litiges cum homine potente, ne forte incidas in manus illius. 
    2: Non contendas cum viro locuplete, ne forte contra te constituat litem tibi : 
    3: multos enim perdidit aurum et argentum, et usque ad cor regum extendit et convertit. 
    4: Non litiges cum homine linguato, et non strues in ignem illius ligna. 
    5: Non communices homini indocto, ne male de progenie tua loquatur.
    6: Ne despicias hominem avertentem se a peccato, neque improperes ei : memento quoniam omnes in correptione sumus. 
    7: Ne spernas hominem in sua senectute, etenim ex nobis senescunt. 
    8: Noli de mortuo inimico tuo gaudere : sciens quoniam omnes morimur, et in gaudium nolumus venire. 
    9: Ne despicias narrationem presbyterorum sapientium, et in proverbiis eorum conversare : 
    10: ab ipsis enim disces sapientiam et doctrinam intellectus, et servire magnatis sine querela.
    11: Non te praetereat narratio seniorum, ipsi enim didicerunt a patribus suis : 
    12: quoniam ab ipsis disces intellectum, et in tempore necessitatis dare responsum. 
    13: Non incendas carbones peccatorum arguens eos, et ne incendaris flamma ignis peccatorum illorum. 
    14: Ne contra faciem stes contumeliosi, ne sedeat quasi insidiator ori tuo. 
    15: Noli foenerari homini fortiori te : quod si foeneraveris, quasi perditum habe.
    16: Non spondeas super virtutem tuam : quod si spoponderis, quasi restituens cogita. 
    17: Non judices contra judicem, quoniam secundum quod justum est judicat. 
    18: Cum audace non eas in via, ne forte gravet mala sua in te : ipse enim secundum voluntatem suam vadit, et simul cum stultitia illius peries. 
    19: Cum iracundo non facias rixam, et cum audace non eas in desertum : quoniam quasi nihil est ante illum sanguis, et ubi non est adjutorium, elidet te. 
    20: Cum fatuis consilium non habeas : non enim poterunt diligere nisi quae eis placent.
    21: Coram extraneo ne facias consilium : nescis enim quid pariet. 
    22: Non omni homini cor tuum manifestes, ne forte inferat tibi gratiam falsam, et convicietur tibi.

End of day 201.