Day 305:

Reading John, chapters ['17', '18', '19', '20']:

  Chapter 17.

    1: Haec locutus est Jesus : et sublevatis oculis in caelum, dixit : Pater, venit hora : clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te : 
    2: sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne, quod dedisti ei, det eis vitam aeternam. 
    3: Haec est autem vita aeterna : ut cognoscant te, solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. 
    4: Ego te clarificavi super terram : opus consummavi, quod dedisti mihi ut faciam : 
    5: et nunc clarifica me tu, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui, prius quam mundus esset, apud te.
    6: Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo : tui erant, et mihi eos dedisti : et sermonem tuum servaverunt. 
    7: Nunc cognoverunt quia omnia quae dedisti mihi, abs te sunt : 
    8: quia verba quae dedisti mihi, dedi eis : et ipsi acceperunt, et cognoverunt vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me misisti. 
    9: Ego pro eis rogo; non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi : quia tui sunt : 
    10: et mea omnia tua sunt, et tua mea sunt : et clarificatus sum in eis.
    11: Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi : ut sint unum, sicut et nos. 
    12: Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo. Quos dedisti mihi, custodivi : et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur. 
    13: Nunc autem ad te venio : et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis. 
    14: Ego dedi eis sermonem tuum, et mundus eos odio habuit, quia non sunt de mundo, sicut et ego non sum de mundo. 
    15: Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo.
    16: De mundo non sunt, sicut et ego non sum de mundo. 
    17: Sanctifica eos in veritate. Sermo tuus veritas est. 
    18: Sicut tu me misisti in mundum, et ego misi eos in mundum : 
    19: et pro eis ego sanctificabo meipsum : ut sint et ipsi sanctificati in veritate. 
    20: Non pro eis rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me :
    21: ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint : ut credat mundus, quia tu me misisti. 
    22: Et ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis : ut sint unum, sicut et nos unum sumus. 
    23: Ego in eis, et tu in me : ut sint consummati in unum : et cognoscat mundus quia tu me misisti, et dilexisti eos, sicut et me dilexisti. 
    24: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum : ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi : quia dilexisti me ante constitutionem mundi. 
    25: Pater juste, mundus te non cognovit, ego autem te cognovi : et hi cognoverunt, quia tu me misisti.
    26: Et notum feci eis nomen tuum, et notum faciam : ut dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis.

  Chapter 18.

    1: Haec cum dixisset Jesus, egressus est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi erat hortus, in quem introivit ipse, et discipuli ejus. 
    2: Sciebat autem et Judas, qui tradebat eum, locum : quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis suis. 
    3: Judas ergo cum accepisset cohortem, et a pontificibus et pharisaeis ministros, venit illuc cum laternis, et facibus, et armis. 
    4: Jesus itaque sciens omnia quae ventura erant super eum, processit, et dixit eis : Quem quaeritis? 
    5: Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit eis Jesus : Ego sum. Stabat autem et Judas, qui tradebat eum, cum ipsis.
    6: Ut ergo dixit eis : Ego sum : abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram. 
    7: Iterum ergo interrogavit eos : Quem quaeritis? Illi autem dixerunt : Jesum Nazarenum. 
    8: Respondit Jesus : Dixi vobis, quia ego sum : si ergo me quaeritis, sinite hos abire. 
    9: Ut impleretur sermo, quem dixit : Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam. 
    10: Simon ergo Petrus habens gladium eduxit eum : et percussit pontificis servum, et abscidit auriculam ejus dexteram. Erat autem nomen servo Malchus.
    11: Dixit ergo Jesus Petro : Mitte gladium tuum in vaginam. Calicem, quem dedit mihi Pater, non bibam illum? 
    12: Cohors ergo, et tribunus, et ministri Judaeorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum. 
    13: Et adduxerunt eum ad Annam primum : erat enim socer Caiphae, qui erat pontifex anni illius. 
    14: Erat autem Caiphas, qui consilium dederat Judaeis : Quia expedit unum hominem mori pro populo. 
    15: Sequebatur autem Jesum Simon Petrus, et alius discipulus. Discipulus autem ille erat notus pontifici, et introivit cum Jesu in atrium pontificis.
    16: Petrus autem stabat ad ostium foris. Exivit ergo discipulus alius, qui erat notus pontifici, et dixit ostiariae : et introduxit Petrum. 
    17: Dicit ergo Petro ancilla ostiaria : Numquid et tu ex discipulis es hominis istius? Dicit ille : Non sum. 
    18: Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et calefaciebant se : erat autem cum eis et Petrus stans, et calefaciens se. 
    19: Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis suis, et de doctrina ejus. 
    20: Respondit ei Jesus : Ego palam locutus sum mundo : ego semper docui in synagoga, et in templo, quo omnes Judaei conveniunt, et in occulto locutus sum nihil.
    21: Quid me interrogas? interroga eos qui audierunt quid locutus sim ipsis : ecce hi sciunt quae dixerim ego. 
    22: Haec autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapam Jesu, dicens : Sic respondes pontifici? 
    23: Respondit ei Jesus : Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo : si autem bene, quid me caedis? 
    24: Et misit eum Annas ligatum ad Caipham pontificem. 
    25: Erat autem Simon Petrus stans, et calefaciens se. Dixerunt ergo ei : Numquid et tu ex discipulis ejus es? Negavit ille, et dixit : Non sum.
    26: Dicit ei unus ex servis pontificis, cognatus ejus, cujus abscidit Petrus auriculam : Nonne ego te vidi in horto cum illo? 
    27: Iterum ergo negavit Petrus : et statim gallus cantavit. 
    28: Adducunt ergo Jesum a Caipha in praetorium. Erat autem mane : et ipsi non introierunt in praetorium, ut non contaminarentur, sed ut manducarent Pascha. 
    29: Exivit ergo Pilatus ad eos foras, et dixit : Quam accusationem affertis adversus hominem hunc? 
    30: Responderunt, et dixerunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum.
    31: Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum. Dixerunt ergo ei Judaei : Nobis non licet interficere quemquam. 
    32: Ut sermo Jesu impleretur, quem dixit, significans qua morte esset moriturus. 
    33: Introivit ergo iterum in praetorium Pilatus : et vocavit Jesum, et dixit ei : Tu es rex Judaeorum? 
    34: Respondit Jesus : A temetipso hoc dicis, an alii dixerunt tibi de me? 
    35: Respondit Pilatus : Numquid ego Judaeus sum? gens tua et pontifices tradiderunt te mihi : quid fecisti?
    36: Respondit Jesus : Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decertarent ut non traderer Judaeis : nunc autem regnum meum non est hinc. 
    37: Dixit itaque ei Pilatus : Ergo rex es tu? Respondit Jesus : Tu dicis quia rex sum ego. Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati : omnis qui est ex veritate, audit vocem meam. 
    38: Dicit ei Pilatus : Quid est veritas? Et cum hoc dixisset, iterum exivit ad Judaeos, et dicit eis : Ego nullam invenio in eo causam. 
    39: Est autem consuetudo vobis ut unum dimittam vobis in Pascha : vultis ergo dimittam vobis regem Judaeorum? 
    40: Clamaverunt ergo rursum omnes, dicentes : Non hunc, sed Barabbam. Erat autem Barabbas latro.

  Chapter 19.

    1: Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit. 
    2: Et milites plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus : et veste purpurea circumdederunt eum. 
    3: Et veniebant ad eum, et dicebant : Ave, rex Judaeorum : et dabant ei alapas. 
    4: Exivit ergo iterum Pilatus foras, et dicit eis : Ecce adduco vobis eum foras, ut cognoscatis quia nullam invenio in eo causam. 
    5: ( Exivit ergo Jesus portans coronam spineam, et purpureum vestimentum.) Et dicit eis : Ecce homo.
    6: Cum ergo vidissent eum pontifices et ministri, clamabant, dicentes : Crucifige, crucifige eum. Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et crucifigite : ego enim non invenio in eo causam. 
    7: Responderunt ei Judaei : Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. 
    8: Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit. 
    9: Et ingressus est praetorium iterum : et dixit ad Jesum : Unde es tu? Jesus autem responsum non dedit ei. 
    10: Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris? nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te?
    11: Respondit Jesus : Non haberes potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset desuper. Propterea qui me tradidit tibi, majus peccatum habet. 
    12: Et exinde quaerebat Pilatus dimittere eum. Judaei autem clamabant dicentes : Si hunc dimittis, non es amicus Caesaris. Omnis enim qui se regem facit, contradicit Caesari. 
    13: Pilatus autem cum audisset hos sermones, adduxit foras Jesum : et sedit pro tribunali, in loco qui dicitur Lithostrotos, hebraice autem Gabbatha. 
    14: Erat enim parasceve Paschae, hora quasi sexta, et dicit Judaeis : Ecce rex vester. 
    15: Illi autem clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum. Dicit eis Pilatus : Regem vestrum crucifigam? Responderunt pontifices : Non habemus regem, nisi Caesarem.
    16: Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur. Susceperunt autem Jesum, et eduxerunt. 
    17: Et bajulans sibi crucem exivit in eum, qui dicitur Calvariae locum, hebraice autem Golgotha : 
    18: ubi crucifixerunt eum, et cum eo alios duos hinc et hinc, medium autem Jesum. 
    19: Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super crucem. Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus, Rex Judaeorum. 
    20: Hunc ergo titulum multi Judaeorum legerunt : quia prope civitatem erat locus, ubi crucifixus est Jesus, et erat scriptum hebraice, graece, et latine.
    21: Dicebant ergo Pilato pontifices Judaeorum : Noli scribere : Rex Judaeorum : sed quia ipse dixit : Rex sum Judaeorum. 
    22: Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. 
    23: Milites ergo cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta ejus ( et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem) et tunicam. Erat autem tunica inconsutilis, desuper contexta per totum. 
    24: Dixerunt ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cujus sit. Ut Scriptura impleretur, dicens : Partiti sunt vestimenta mea sibi : et in vestem meam miserunt sortem. Et milites quidem haec fecerunt. 
    25: Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus, Maria Cleophae, et Maria Magdalene.
    26: Cum vidisset ergo Jesus matrem, et discipulum stantem, quem diligebat, dicit matri suae : Mulier, ecce filius tuus. 
    27: Deinde dicit discipulo : Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. 
    28: Postea sciens Jesus quia omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, dixit : Sitio. 
    29: Vas ergo erat positum aceto plenum. Illi autem spongiam plenam aceto, hyssopo circumponentes, obtulerunt ori ejus. 
    30: Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit : Consummatum est. Et inclinato capite tradidit spiritum.
    31: Judaei ergo ( quoniam parasceve erat) ut non remanerent in cruce corpora sabbato ( erat enim magnus dies ille sabbati), rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. 
    32: Venerunt ergo milites : et primi quidem fregerunt crura, et alterius, qui crucifixus est cum eo. 
    33: Ad Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura, 
    34: sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. 
    35: Et qui vidit, testimonium perhibuit : et verum est testimonium ejus. Et ille scit quia vera dicit : ut et vos credatis.
    36: Facta sunt enim haec ut Scriptura impleretur : Os non comminuetis ex eo. 
    37: Et iterum alia Scriptura dicit : Videbunt in quem transfixerunt. 
    38: Post haec autem rogavit Pilatum Joseph ab Arimathaea ( eo quod esset discipulus Jesu, occultus autem propter metum Judaeorum), ut tolleret corpus Jesu. Et permisit Pilatus. Venit ergo, et tulit corpus Jesu. 
    39: Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam myrrhae et aloes, quasi libras centum. 
    40: Acceperunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos est Judaeis sepelire.
    41: Erat autem in loco, ubi crucifixus est, hortus : et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus erat. 
    42: Ibi ergo propter parasceven Judaeorum, quia juxta erat monumentum, posuerunt Jesum.

  Chapter 20.

    1: Una autem sabbati, Maria Magdalene venit mane, cum adhuc tenebrae essent, ad monumentum : et vidit lapidem sublatum a monumento. 
    2: Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum, quem amabat Jesus, et dicit illis : Tulerunt Dominum de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum. 
    3: Exiit ergo Petrus, et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum. 
    4: Currebant autem duo simul, et ille alius discipulus praecucurrit citius Petro, et venit primus ad monumentum. 
    5: Et cum se inclinasset, vidit posita linteamina : non tamen introivit.
    6: Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, 
    7: et sudarium, quod fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus positum, sed separatim involutum in unum locum. 
    8: Tunc ergo introivit et ille discipulus qui venerat primus ad monumentum : et vidit, et credidit : 
    9: nondum enim sciebant Scripturam, quia oportebat eum a mortuis resurgere. 
    10: Abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos.
    11: Maria autem stabat ad monumentum foris, plorans. Dum ergo fleret, inclinavit se, et prospexit in monumentum : 
    12: et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu. 
    13: Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? Dicit eis : Quia tulerunt Dominum meum : et nescio ubi posuerunt eum. 
    14: Haec cum dixisset, conversa est retrorsum, et vidit Jesum stantem : et non sciebat quia Jesus est. 
    15: Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras? quem quaeris? Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei : Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam.
    16: Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa, dicit ei : Rabboni ( quod dicitur Magister). 
    17: Dicit ei Jesus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum : vade autem ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum. 
    18: Venit Maria Magdalene annuntians discipulis : Quia vidi Dominum, et haec dixit mihi. 
    19: Cum ergo sero esset die illo, una sabbatorum, et fores essent clausae, ubi erant discipuli congregati propter metum Judaeorum : venit Jesus, et stetit in medio, et dixit eis : Pax vobis. 
    20: Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et latus. Gavisi sunt discipuli, viso Domino.
    21: Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. 
    22: Haec cum dixisset, insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum Sanctum : 
    23: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis : et quorum retinueritis, retenta sunt. 
    24: Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando venit Jesus. 
    25: Dixerunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Dominum. Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixuram clavorum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam.
    26: Et post dies octo, iterum erant discipuli ejus intus, et Thomas cum eis. Venit Jesus januis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax vobis. 
    27: Deinde dicit Thomae : Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum : et noli esse incredulus, sed fidelis. 
    28: Respondit Thomas, et dixit ei : Dominus meus et Deus meus. 
    29: Dixit ei Jesus : Quia vidisti me, Thoma, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt. 
    30: Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, quae non sunt scripta in libro hoc.
    31: Haec autem scripta sunt ut credatis, quia Jesus est Christus Filius Dei : et ut credentes, vitam habeatis in nomine ejus.

End of day 305.