Day 7:

Reading Genesis, chapters ['25', '26', '27', '28']:

  Chapter 25.

    1: Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Ceturam : 
    2: quae peperit ei Zamran et Jecsan, et Madam, et Madian, et Jesboc, et Sue. 
    3: Jecsan quoque genuit Saba et Dadan. Filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomin. 
    4: At vero ex Madian ortus est Epha, et Opher, et Henoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii Ceturae. 
    5: Deditque Abraham cuncta quae possederat, Isaac :
    6: filiis autem concubinarum largitus est munera, et separavit eos ab Isaac filio suo, dum adhuc ipse viveret, ad plagam orientalem. 
    7: Fuerunt autem dies vitae Abrahae, centum septuaginta quinque anni. 
    8: Et deficiens mortuus est in senectute bona, provectaeque aetatis et plenus dierum : congregatusque est ad populum suum. 
    9: Et sepelierunt eum Isaac et Ismael filii sui in spelunca duplici, quae sita est in agro Ephron filii Seor Hethaei, e regione Mambre, 
    10: quem emerat a filiis Heth : ibi sepultus est ipse, et Sara uxor ejus.
    11: Et post obitum illius benedixit Deus Isaac filio ejus, qui habitabat juxta puteum nomine Viventis et videntis. 
    12: Hae sunt generationes Ismael filii Abrahae, quem peperit ei Agar Aegyptia, famula Sarae : et 
    13: haec nomina filiorum ejus in vocabulis et generationibus suis. Primogenitus Ismaelis Nabaioth, deinde Cedar, et Adbeel, et Mabsam, 
    14: Masma quoque, et Duma, et Massa, 
    15: Hadar, et Thema, et Jethur, et Naphis, et Cedma.
    16: Isti sunt filii Ismaelis : et haec nomina per castella et oppida eorum, duodecim principes tribuum suarum. 
    17: Et facti sunt anni vitae Ismaelis centum triginta septem, deficiensque mortuus est, et appositus ad populum suum. 
    18: Habitavit autem ab Hevila usque Sur, quae respicit Aegyptum introeuntibus Assyrios; coram cunctis fratribus suis obiit. 
    19: Hae quoque sunt generationes Isaac filii Abraham : Abraham genuit Isaac : 
    20: qui cum quadraginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuelis Syri de Mesopotamia, sororem Laban.
    21: Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis : qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccae. 
    22: Sed collidebantur in utero ejus parvuli; quae ait : Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit concipere? perrexitque ut consuleret Dominum. 
    23: Qui respondens ait : Duae gentes sunt in utero tuo, et duo populi ex ventre tuo dividentur, populusque populum superabit, et major serviet minori. 
    24: Jam tempus pariendi advenerat, et ecce gemini in utero ejus reperti sunt. 
    25: Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco appellavit eum Jacob.
    26: Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt ei parvuli. 
    27: Quibus adultis, factus est Esau vir gnarus venandi, et homo agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis. 
    28: Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur : et Rebecca diligebat Jacob. 
    29: Coxit autem Jacob pulmentum : ad quem cum venisset Esau de agro lassus, 
    30: ait : Da mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob causam vocatum est nomen ejus Edom.
    31: Cui dixit Jacob : Vende mihi primogenita tua. 
    32: Ille respondit : En morior, quid mihi proderunt primogenita? 
    33: Ait Jacob : Jura ergo mihi. Juravit ei Esau et vendidit primogenita. 
    34: Et sic, accepto pane et lentis edulio, comedit et bibit, et abiit, parvipendens quod primogenita vendidisset.

  Chapter 26.

    1: Orta autem fame super terram post eam sterilitatem, quae acciderat in diebus Abraham, abiit Isaac ad Abimelech regem Palaestinorum in Gerara. 
    2: Apparuitque ei Dominus, et ait : Ne descendas in Aegyptum, sed quiesce in terra quam dixero tibi, 
    3: et peregrinare in ea : eroque tecum, et benedicam tibi : tibi enim et semini tuo dabo universas regiones has, complens juramentum quod spopondi Abraham patri tuo. 
    4: Et multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli : daboque posteris tuis universas regiones has : et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae, 
    5: eo quod obedierit Abraham voci meae, et custodierit praecepta et mandata mea, et caeremonias legesque servaverit.
    6: Mansit itaque Isaac in Geraris. 
    7: Qui cum interrogaretur a viris loci illius super uxore sua, respondit : Soror mea est : timuerat enim confiteri quod sibi esset sociata conjugio, reputans ne forte interficerent eum propter illius pulchritudinem. 
    8: Cumque pertransissent dies plurimi, et ibidem moraretur, prospiciens Abimelech rex Palaestinorum per fenestram, vidit eum jocantem cum Rebecca uxore sua. 
    9: Et accersito eo, ait : Perspicuum est quod uxor tua sit : cur mentitus es eam sororem tuam esse? Respondit : Timui ne morerer propter eam. 
    10: Dixitque Abimelech : Quare imposuisti nobis? potuit coire quispiam de populo cum uxore tua, et induxeras super nos grande peccatum. Praecepitque omni populo, dicens :
    11: Qui tetigerit hominis hujus uxorem, morte morietur. 
    12: Sevit autem Isaac in terra illa, et invenit in ipso anno centuplum : benedixitque ei Dominus. 
    13: Et locupletatus est homo, et ibat proficiens atque succrescens, donec magnus vehementer effectus est : 
    14: habuit quoque possessiones ovium et armentorum, et familiae plurimum. Ob hoc invidentes ei Palaestini, 
    15: omnes puteos, quos foderant servi patris illius Abraham, illo tempore obstruxerunt, implentes humo :
    16: in tantum, ut ipse Abimelech diceret ad Isaac : Recede a nobis, quoniam potentior nobis factus es valde. 
    17: Et ille discedens, ut veniret ad torrentem Gerarae, habitaretque ibi, 
    18: rursum fodit alios puteos, quos foderant servi patris sui Abraham, et quos, illo mortuo, olim obstruxerant Philisthiim : appellavitque eos eisdem nominibus quibus ante pater vocaverat. 
    19: Foderuntque in torrente, et repererunt aquam vivam. 
    20: Sed et ibi jurgium fuit pastorum Gerarae adversus pastores Isaac, dicentium : Nostra est aqua, quam ob rem nomen putei ex eo, quod acciderat, vocavit Calumniam.
    21: Foderunt autem et alium : et pro illo quoque rixati sunt, appellavitque eum Inimicitias. 
    22: Profectus inde fodit alium puteum, pro quo non contenderunt : itaque vocavit nomen ejus Latitudo, dicens : Nunc dilatavit nos Dominus, et fecit crescere super terram. 
    23: Ascendit autem ex illo loco in Bersabee, 
    24: ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte, dicens : Ego sum Deus Abraham patris tui : noli timere, quia ego tecum sum : benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum propter servum meum Abraham. 
    25: Itaque aedificavit ibi altare : et invocato nomine Domini, extendit tabernaculum, praecepitque servis suis ut foderunt puteum.
    26: Ad quem locum cum venissent de Geraris Abimelech, et Ochozath amicus illius, et Phico, dux militum, 
    27: locutus est eis Isaac : Quid venistis ad me, hominem quem odistis, et expulistis a vobis? 
    28: Qui responderunt : Vidimus tecum esse Dominum, et idcirco nos diximus : Sit juramentum inter nos, et ineamus foedus, 
    29: ut non facias nobis quidquam mali, sicut et nos nihil tuorum attigimus, nec fecimus quod te laederet : sed cum pace dimisimus auctum benedictione Domini. 
    30: Fecit ergo eis convivium, et post cibum et potum
    31: surgentes mane, juraverunt sibi mutuo : dimisitque eos Isaac pacifice in locum suum. 
    32: Ecce autem venerunt in ipso die servi Isaac annuntiantes ei de puteo, quem foderant, atque dicentes : Invenimus aquam. 
    33: Unde appellavit eum Abundantiam : et nomen urbi impositum est Bersabee, usque in praesentem diem. 
    34: Esau vero quadragenarius duxit uxores, Judith filiam Beeri Hethaei, et Basemath filiam Elon ejusdem loci : 
    35: quae ambae offenderant animum Isaac et Rebeccae.

  Chapter 27.

    1: Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi ejus, et videre non poterat : vocavitque Esau filium suum majorem, et dixit ei : Fili mi? Cui respondit : Adsum. 
    2: Cui pater : Vides, inquit, quod senuerim, et ignorem diem mortis meae. 
    3: Sume arma tua, pharetram, et arcum, et egredere foras : cumque venatu aliquid apprehenderis, 
    4: fac mihi inde pulmentum sicut velle me nosti, et affer ut comedam : et benedicat tibi anima mea antequam moriar. 
    5: Quod cum audisset Rebecca, et ille abiisset in agrum ut jussionem patris impleret,
    6: dixit filio suo Jacob : Audivi patrem tuum loquentem cum Esau fratre tuo, et dicentem ei : 
    7: Affer mihi de venatione tua, et fac cibos ut comedam, et benedicam tibi coram Domino antequam moriar. 
    8: Nunc ergo, fili mi, acquiesce consiliis meis : 
    9: et pergens ad gregem, affer mihi duos haedos optimos, ut faciam ex eis escas patri tuo, quibus libenter vescitur : 
    10: quas cum intuleris, et comederit, benedicat tibi priusquam moriatur.
    11: Cui ille respondit : Nosti quod Esau frater meus homo pilosus sit, et ego lenis : 
    12: si attrectaverit me pater meus, et senserit, timeo ne putet me sibi voluisse illudere, et inducam super me maledictionem pro benedictione. 
    13: Ad quem mater : In me sit, ait, ista maledictio, fili mi : tantum audi vocem meam, et pergens, affer quae dixi. 
    14: Abiit, et attulit, deditque matri. Paravit illa cibos, sicut velle noverat patrem illius. 
    15: Et vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat domi, induit eum :
    16: pelliculasque haedorum circumdedit manibus, et colli nuda protexit : 
    17: deditque pulmentum, et panes, quos coxerat, tradidit. 
    18: Quibus illatis, dixit : Pater mi? At ille respondit : Audio. Quis es tu, fili mi? 
    19: Dixitque Jacob : Ego sum primogenitus tuus Esau : feci sicut praecepisti mihi : surge, sede, et comede de venatione mea, ut benedicat mihi anima tua. 
    20: Rursumque Isaac ad filium suum : Quomodo, inquit, tam cito invenire potuisti, fili mi? Qui respondit : Voluntas Dei fuit ut cito occurreret mihi quod volebam.
    21: Dixitque Isaac : Accede huc, ut tangam te, fili mi, et probem utrum tu sis filius meus Esau, an non. 
    22: Accessit ille ad patrem, et palpato eo, dixit Isaac : Vox quidem, vox Jacob est : sed manus, manus sunt Esau. 
    23: Et non cognovit eum, quia pilosae manus similitudinem majoris expresserant. Benedicens ergo illi, 
    24: ait : Tu es filius meus Esau? Respondit : Ego sum. 
    25: At ille : Affer mihi, inquit, cibos de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi anima mea. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei etiam vinum. Quo hausto,
    26: dixit ad eum : Accede ad me, et da mihi osculum, fili mi. 
    27: Accessit, et osculatus est eum. Statimque ut sensit vestimentorum illius fragrantiam, benedicens illi, ait : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus. 
    28: Det tibi Deus de rore caeli et de pinguedine terrae abundantiam frumenti et vini. 
    29: Et serviant tibi populi, et adorent te tribus : esto dominus fratrum tuorum, et incurventur ante te filii matris tuae : qui maledixerit tibi, sit ille maledictus, et qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur. 
    30: Vix Isaac sermonem impleverat, et egresso Jacob foras, venit Esau,
    31: coctosque de venatione cibos intulit patri, dicens : Surge, pater mi, et comede de venatione filii tui, ut benedicat mihi anima tua. 
    32: Dixitque illi Isaac : Quis enim es tu? Qui respondit : Ego sum filius tuus primogenitus Esau. 
    33: Expavit Isaac stupore vehementi : et ultra quam credi potest admirans, ait : Quis igitur ille est qui dudum captam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus priusquam tu venires; benedixique ei, et erit benedictus? 
    34: Auditis Esau sermonibus patris, irrugiit clamore magno : et consternatus, ait : Benedic etiam et mihi, pater mi. 
    35: Qui ait : Venit germanus tuus fraudulenter, et accepit benedictionem tuam.
    36: At ille subjunxit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob : supplantavit enim me en altera vice : primogenita mea ante tulit, et nunc secundo surripuit benedictionem meam. Rursumque ad patrem : Numquid non reservasti, ait, et mihi benedictionem? 
    37: Respondit Isaac : Dominum tuum illum constitui, et omnes fratres ejus servituti illius subjugavi; frumento et vino stabilivi eum : et tibi post haec, fili mi, ultra quid faciam? 
    38: Cui Esau : Num unam, inquit, tantum benedictionem habes, pater? mihi quoque obsecro ut benedicas. Cumque ejulatu magno fleret, 
    39: motus Isaac, dixit ad eum : In pinguedine terrae, et in rore caeli desuper, 
    40: erit benedictio tua. Vives in gladio, et fratri tuo servies : tempusque veniet, cum excutias et solvas jugum ejus de cervicibus tuis.
    41: Oderat ergo semper Esau Jacob pro benedictione qua benedixerat ei pater : dixitque in corde suo : Venient dies luctus patris mei, et occidam Jacob fratrem meum. 
    42: Nuntiata sunt haec Rebeccae : quae mittens et vocans Jacob filium suum, dixit ad eum : Ecce Esau frater tuus minatur ut occidat te. 
    43: Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam, et consurgens fuge ad Laban fratrem meum in Haran : 
    44: habitabisque cum eo dies paucos, donec requiescat furor fratris tui, 
    45: et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum quae fecisti in eum : postea mittam, et adducam te inde huc : cur utroque orbabor filio in uno die?
    46: Dixitque Rebecca ad Isaac : Taedet me vitae meae propter filias Heth : si acceperit Jacob uxorem de stirpe hujus terrae, nolo vivere.

  Chapter 28.

    1: Vocavit itaque Isaac Jacob, et benedixit eum, praecepitque ei dicens : Noli accipere conjugem de genere Chanaan : 
    2: sed vade, et proficiscere in Mesopotamiam Syriae, ad domum Bathuel patris matris tuae, et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui. 
    3: Deus autem omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, atque multiplicet, ut sis in turbas populorum. 
    4: Et det tibi benedictiones Abrahae, et semini tuo post te : ut possideas terram peregrinationis tuae, quam pollicitus est avo tuo. 
    5: Cumque dimisisset eum Isaac, profectus venit in Mesopotamiam Syriae ad Laban filium Bathuel Syri, fratrem Rebeccae matris suae.
    6: Videns autem Esau quod benedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in Mesopotamiam Syriae, ut inde uxorem duceret; et quod post benedictionem praecepisset ei, dicens : Non accipies uxorem de filiabus Chanaan : 
    7: quodque obediens Jacob parentibus suis isset in Syriam : 
    8: probans quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan pater suus : 
    9: ivit ad Ismaelem, et duxit uxorem absque iis, quas prius habebat, Maheleth filiam Ismael filii Abraham, sororem Nabaioth. 
    10: Igitur egressus Jacob de Bersabee, pergebat Haran.
    11: Cumque venisset ad quemdam locum, et vellet in eo requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus qui jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in eodem loco. 
    12: Viditque in somnis scalam stantem super terram, et cacumen illius tangens caelum : angelos quoque Dei ascendentes et descendentes per eam, 
    13: et Dominum innixum scalae dicentem sibi : Ego sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac : terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. 
    14: Eritque semen tuum quasi pulvis terrae : dilataberis ad occidentem, et orientem, et septentrionem, et meridiem : et benedicentur in te et in semine tuo cunctae tribus terrae. 
    15: Et ero custos tuus quocumque perrexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam nisi complevero universa quae dixi.
    16: Cumque evigilasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. 
    17: Pavensque, Quam terribilis est, inquit, locus iste! non est hic aliud nisi domus Dei, et porta caeli. 
    18: Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem supposuerat capiti suo, et erexit in titulum, fundens oleum desuper. 
    19: Appellavitque nomen urbis Bethel, quae prius Luza vocabatur. 
    20: Vovit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus mecum, et custodierit me in via, per quam ego ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum, et vestimentum ad induendum,
    21: reversusque fuero prospere ad domum patris mei : erit mihi Dominus in Deum, 
    22: et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur Domus Dei : cunctorumque quae dederis mihi, decimas offeram tibi.

End of day 7.