Day 202:

Reading Sirach, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Non zeles mulierem sinus tui, ne ostendat super te malitiam doctrinae nequam. 
    2: Non des mulieri potestatem animae tuae, ne ingrediatur in virtutem tuam, et confundaris. 
    3: Ne respicias mulierem multivolam, ne forte incidas in laqueos illius. 
    4: Cum saltatrice ne assiduus sis, nec audias illam, ne forte pereas in efficacia illius. 
    5: Virginem ne conspicias, ne forte scandalizeris in decore illius.
    6: Ne des fornicariis animam tuam in ullo, ne perdas te et haereditatem tuam. 
    7: Noli circumspicere in vicis civitatis, nec oberraveris in plateis illius. 
    8: Averte faciem tuam a muliere compta, et ne circumspicias speciem alienam. 
    9: Propter speciem mulieris multi perierunt : et ex hoc concupiscentia quasi ignis exardescit. 
    10: Omnis mulier quae est fornicaria, quasi stercus in via conculcabitur.
    11: Speciem mulieris alienae multi admirati, reprobi facti sunt : colloquium enim illius quasi ignis exardescit. 
    12: Cum aliena muliere ne sedeas omnino, nec accumbas cum ea super cubitum : 
    13: et non alterceris cum illa in vino, ne forte declinet cor tuum in illam, et sanguine tuo labaris in perditionem. 
    14: Ne derelinquas amicum antiquum : novus enim non erit similis illi. 
    15: Vinum novum amicus novus : veterascet, et cum suavitate bibes illud.
    16: Non zeles gloriam et opes peccatoris : non enim scis quae futura sit illius subversio. 
    17: Non placeat tibi injuria injustorum, sciens quoniam usque ad inferos non placebit impius. 
    18: Longe abesto ab homine potestatem habente occidendi, et non suspicaberis timorem mortis. 
    19: Et si accesseris ad illum, noli aliquid committere, ne forte auferat vitam tuam. 
    20: Communionem mortis scito, quoniam in medio laqueorum ingredieris, et super dolentium arma ambulabis.
    21: Secundum virtutem tuam cave te a proximo tuo, et cum sapientibus et prudentibus tracta. 
    22: Viri justi sint tibi convivae, et in timore Dei sit tibi gloriatio : 
    23: et in sensu sit tibi cogitatus Dei, et omnis enarratio tua in praeceptis Altissimi. 
    24: In manu artificum opera laudabuntur, et princeps populi in sapientia sermonis sui, in sensu vero seniorum verbum. 
    25: Terribilis est in civitate sua homo linguosus : et temerarius in verbo suo odibilis erit.

  Chapter 10.

    1: Judex sapiens judicabit populum suum, et principatus sensati stabilis erit. 
    2: Secundum judicem populi, sic et ministri ejus : et qualis rector est civitatis, tales et inhabitantes in ea. 
    3: Rex insipiens perdet populum suum : et civitates inhabitabuntur per sensum potentium. 
    4: In manu Dei potestas terrae : et utilem rectorem suscitabit in tempus super illam. 
    5: In manu Dei prosperitas hominis, et super faciem scribae imponet honorem suum.
    6: Omnis injuriae proximi ne memineris, et nihil agas in operibus injuriae. 
    7: Odibilis coram Deo est et hominibus superbia, et execrabilis omnis iniquitas gentium. 
    8: Regnum a gente in gentem transfertur propter injustitias, et injurias, et contumelias, et diversos dolos. 
    9: Avaro autem nihil est scelestius. Quid superbit terra et cinis? 
    10: Nihil est iniquius quam amare pecuniam : hic enim et animam suam venalem habet, quoniam in vita sua projecit intima sua.
    11: Omnis potentatus brevis vita; languor prolixior gravat medicum. 
    12: Brevem languorem praecidit medicus : sic et rex hodie est, et cras morietur. 
    13: Cum enim morietur homo, haereditabit serpentes, et bestias, et vermes. 
    14: Initium superbiae hominis apostatare a Deo : 
    15: quoniam ab eo qui fecit illum recessit cor ejus, quoniam initium omnis peccati est superbia. Qui tenuerit illam adimplebitur maledictis, et subvertet eum in finem.
    16: Propterea exhonoravit Dominus conventus malorum, et destruxit eos usque in finem. 
    17: Sedes ducum superborum destruxit Deus, et sedere fecit mites pro eis. 
    18: Radices gentium superbarum arefecit Deus, et plantavit humiles ex ipsis gentibus. 
    19: Terras gentium evertit Dominus, et perdidit eas usque ad fundamentum. 
    20: Arefecit ex ipsis, et disperdidit eos, et cessare fecit memoriam eorum a terra.
    21: Memoria superborum perdidit Deus, et reliquit memoriam humilium sensu. 
    22: Non est creata hominibus superbia, neque iracundia nationi mulierum. 
    23: Semen hominum honorabitur hoc, quod timet Deum : semen autem hoc exhonorabitur, quod praeterit mandata Domini. 
    24: In medio fratrum rector illorum in honore : et qui timent Dominum erunt in oculis illius. 
    25: Gloria divitum, honoratorum, et pauperum, timor Dei est.
    26: Noli despicere hominem justum pauperem, et noli magnificare virum peccatorem divitem. 
    27: Magnus, et judex, et potens est in honore : et non est major illo qui timet Deum. 
    28: Servo sensato liberi servient : et vir prudens et disciplinatus non murmurabit correptus, et inscius non honorabitur. 
    29: Noli extollere te in faciendo opere tuo, et noli cunctari in tempore angustiae. 
    30: Melior est qui operatur et abundat in omnibus, quam qui gloriatur et eget pane.
    31: Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da illi honorem secundum meritum suum. 
    32: Peccantem in animam suam quis justificabit? et quis honorificabit exhonorantem animam suam? 
    33: Pauper gloriatur per disciplinam et timorem suum : et est homo qui honorificatur propter substantiam suam. 
    34: Qui autem gloriatur in paupertate, quanto magis in substantia! et qui gloriatur in substantia, paupertatem vereatur.

  Chapter 11.

    1: Sapientia humiliati exaltabit caput illius, et in medio magnatorum consedere illum faciet. 
    2: Non laudes virum in specie sua, neque spernas hominem in visu suo. 
    3: Brevis in volatilibus est apis, et initium dulcoris habet fructus illius. 
    4: In vestitu ne glorieris umquam, nec in die honoris tui extollaris : quoniam mirabilia opera Altissimi solius, et gloriosa, et absconsa, et invisa opera illius. 
    5: Multi tyranni sederunt in throno : et insuspicabilis portavit diadema.
    6: Multi potentes oppressi sunt valide, et gloriosi traditi sunt in manus alterorum. 
    7: Priusquam interroges, ne vituperes quemquam : et cum interrogaveris, corripe juste. 
    8: Priusquam audias, ne respondeas verbum : et in medio sermonum ne adjicias loqui. 
    9: De ea re quae te non molestat, ne certeris : et in judicio peccantium ne consistas. 
    10: Fili, ne in multis sint actus tui : et si dives fueris, non eris immunis a delicto. Si enim secutus fueris, non apprehendes : et non effugies, si praecucurreris.
    11: Est homo laborans et festinans, et dolens : impius, et tanto magis non abundabit. 
    12: Est homo marcidus egens recuperatione, plus deficiens virtute, et abundans paupertate : 
    13: et oculus Dei respexit illum in bono, et erexit eum ab humilitate ipsius, et exaltavit caput ejus : et mirati sunt in illo multi, et honoraverunt Deum. 
    14: Bona et mala, vita et mors, paupertas et honestas, a Deo sunt : 
    15: sapientia, et disciplina, et scientia legis, apud Deum : dilectio, et viae bonorum, apud ipsum.
    16: Error et tenebrae peccatoribus concreata sunt : qui autem exsultant in malis consenescunt in malo. 
    17: Datio Dei permanet justis, et profectus illius successus habebit in aeternum. 
    18: Est qui locupletatur parce agendo, et haec est pars mercedis illius. 
    19: In eo quod dicit : Inveni requiem mihi, et nunc manducabo de bonis meis solus : 
    20: et nescit quod tempus praeteriet, et mors appropinquet, et relinquat omnia aliis, et morietur.
    21: Sta in testamento tuo, et in illo colloquere, et in opere mandatorum tuorum veterasce. 
    22: Ne manseris in operibus peccatorum : confide autem in Deo, et mane in loco tuo. 
    23: Facile est enim in oculis Dei subito honestare pauperem. 
    24: Benedictio Dei in mercedem justi festinat, et in hora veloci processus illius fructificat. 
    25: Ne dicas : Quid est mihi opus? et quae erunt mihi ex hoc bona?
    26: Ne dicas : Sufficiens mihi sum : et quid ex hoc pessimabor? 
    27: In die bonorum ne immemor sis malorum, et in die malorum ne immemor sis bonorum : 
    28: quoniam facile est coram Deo in die obitus retribuere unicuique secundum vias suas. 
    29: Malitia horae oblivionem facit luxuriae magnae, et in fine hominis denudatio operum illius. 
    30: Ante mortem ne laudes hominem quemquam : quoniam in filiis suis agnoscitur vir.
    31: Non omnem hominem inducas in domum tuam : multae enim sunt insidiae dolosi. 
    32: Sicut enim eructant praecordia foetentium, et sicut perdix inducitur in caveam, et ut caprea in laqueum : sic et cor superborum, et sicut prospector videns casum proximi sui. 
    33: Bona enim in mala convertens insidiatur, et in electis imponet maculam. 
    34: A scintilla una augetur ignis, et ab uno doloso augetur sanguis : homo vero peccator sanguini insidiatur. 
    35: Attende tibi a pestifero, fabricat enim mala, ne inducat super te subsannationem in perpetuum.
    36: Admitte ad te alienigenam : et subvertet te in turbine, et abalienabit te a tuis propriis.

  Chapter 12.

    1: Si benefeceris, scito cui feceris, et erit gratia in bonis tuis multa. 
    2: Benefac justo, et invenies retributionem magnam : et si non ab ipso, certe a Domino. 
    3: Non est enim ei bene qui assiduus est in malis, et eleemosynas non danti : quoniam et Altissimus odio habet peccatores, et misertus est poenitentibus. 
    4: Da misericordi, et ne suscipias peccatorem : et impiis et peccatoribus reddet vindictam, custodiens eos in diem vindictae. 
    5: Da bono, et non receperis peccatorem.
    6: Benefac humili, et non dederis impio : prohibe panes illi dari, ne in ipsis potentior te sit : 
    7: nam duplicia mala invenies in omnibus bonis quaecumque feceris illi, quoniam et Altissimus odio habet peccatores, et impiis reddet vindictam. 
    8: Non agnoscetur in bonis amicus, et non abscondetur in malis inimicus. 
    9: In bonis viri, inimici illius in tristitia : et in malitia illius, amicus agnitus est. 
    10: Non credas inimico tuo in aeternum : sicut enim aeramentum aeruginat nequitia illius :
    11: et si humiliatus vadat curvus, adjice animum tuum, et custodi te ab illo. 
    12: Non statuas illum penes te, nec sedeat ad dexteram tuam, ne forte conversus in locum tuum, inquirat cathedram tuam, et in novissimo agnosces verba mea, et in sermonibus meis stimuleris. 
    13: Quis miserebitur incantatori a serpente percusso, et omnibus qui appropiant bestiis? et sic qui comitatur cum viro iniquo, et obvolutus est in peccatis ejus. 
    14: Una hora tecum permanebit : si autem declinaveris, non supportabit. 
    15: In labiis suis indulcat inimicus, et in corde suo insidiatur ut subvertat te in foveam.
    16: In oculis suis lacrimatur inimicus, et si invenerit tempus, non satiabitur sanguine. 
    17: Et si incurrerint tibi mala, invenies eum illic priorem. 
    18: In oculis suis lacrimatur inimicus, et quasi adjuvans suffodiet plantas tuas. 
    19: Caput suum movebit, et plaudet manu, et multa susurrans commutabit vultum suum.

End of day 202.