Day 340:

Reading Hebrews, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Multifariam, multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis : 
    2: novissime, diebus istis locutus est nobis in Filio, quem constituit haeredem universorum, per quem fecit et saecula : 
    3: qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiae ejus, portansque omnia verbo virtutis suae, purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in excelsis : 
    4: tanto melior angelis effectus, quanto differentius prae illis nomen haereditavit. 
    5: Cui enim dixit aliquando angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rursum : Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium?
    6: Et cum iterum introducit primogenitum in orbem terrae, dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. 
    7: Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis. 
    8: Ad Filium autem : Thronus tuus Deus in saeculum saeculi : virga aequitatis, virga regni tui. 
    9: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exultationis prae participibus tuis. 
    10: Et : Tu in principio Domine terram fundasti : et opera manuum tuarum sunt caeli.
    11: Ipsi peribunt, tu autem permanebis, et omnes ut vestimentum veterascent : 
    12: et velut amictum mutabis eos, et mutabuntur : tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. 
    13: Ad quem autem angelorum dixit aliquando : Sede a dextris meis, quoadusque ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? 
    14: Nonne omnes sunt administratorii spiritus, in ministerium missi propter eos, qui haereditatem capient salutis?

  Chapter 2.

    1: Propterea abundantius oportet observare nos ea quae audivimus, ne forte pereffluamus. 
    2: Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, et omnis praevaricatio, et inobedientia accepit justam mercedis retributionem : 
    3: quomodo nos effugiemus si tantam neglexerimus salutem? quae cum initium accepisset enarrari per Dominum ab eis, qui audierunt, in nos confirmata est, 
    4: contestante Deo signis et portentis, et variis virtutibus, et Spiritus Sancti distributionibus secundum suam voluntatem. 
    5: Non enim angelis subjecit Deus orbem terrae futurum, de quo loquimur.
    6: Testatus est autem in quodam loco quis, dicens : Quid est homo quod memor es ejus, aut filius hominis quoniam visitas eum? 
    7: Minuisti eum paulo minus ab angelis : gloria et honore coronasti eum : et constituisti eum super opera manuum tuarum. 
    8: Omnia subjecisti sub pedibus ejus. In eo enim quod omnia ei subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. Nunc autem necdum videmus omnia subjecta ei. 
    9: Eum autem, qui modico quam angeli minoratus est, videmus Jesum propter passionem mortis, gloria et honore coronatum : ut, gratia Dei, pro omnibus gustaret mortem. 
    10: Decebat enim eum, propter quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum per passionem consummare.
    11: Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Propter quam causam non confunditur fratres eos vocare, dicens : 
    12: Nuntiabo nomen tuum fratribus meis : in medio ecclesiae laudabo te. 
    13: Et iterum : Ego ero fidens in eum. Et iterum : Ecce ego, et pueri mei, quos dedit mihi Deus. 
    14: Quia ergo pueri communicaverunt carni, et sanguini, et ipse similiter participavit eisdem : ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, id est, diabolum : 
    15: et liberaret eos qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant servituti.
    16: Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit. 
    17: Unde debuit per omnia fratribus similari, ut misericors fieret, et fidelis pontifex ad Deum, ut repropitiaret delicta populi. 
    18: In eo enim, in quo passus est ipse et tentatus, potens est et eis, qui tentantur, auxiliari.

  Chapter 3.

    1: Unde, fratres sancti, vocationis caelestis participes, considerate Apostolum, et pontificem confessionis nostrae Jesum : 
    2: qui fidelis est ei, qui fecit illum, sicut et Moyses in omni domo ejus. 
    3: Amplioris enim gloriae iste prae Moyse dignus est habitus, quanto ampliorem honorem habet domus, qui fabricavit illam. 
    4: Omnis namque domus fabricatur ab aliquo : qui autem omnia creavit, Deus est. 
    5: Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus tamquam famulus, in testimonium eorum, quae dicenda erant :
    6: Christus vero tamquam filius in domo sua : quae domus sumus nos, si fiduciam, et gloriam spei usque ad finem, firmam retineamus. 
    7: Quapropter sicut dicit Spiritus Sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, 
    8: nolite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto, 
    9: ubi tentaverunt me patres vestri : probaverunt, et viderunt opera mea 
    10: quadraginta annis : propter quod infensus fui generationi huic, et dixi : Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias meas,
    11: sicut juravi in ira mea : Si introibunt in requiem meam. 
    12: Videte fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo vivo : 
    13: sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur, ut non obduretur quis ex vobis fallacia peccati. 
    14: Participes enim Christi effecti sumus, si tamen initium substantiae ejus usque ad finem firmum retineamus. 
    15: Dum dicitur : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemadmodum in illa exacerbatione.
    16: Quidam enim audientes exacerbaverunt : sed non universi qui profecti sunt ex Aegypto per Moysen. 
    17: Quibus autem infensus est quadraginta annis? nonne illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto? 
    18: Quibus autem juravit non introire in requiem ipsius, nisi illis qui increduli fuerunt? 
    19: Et videmus, quia non potuerunt introire propter incredulitatem.

  Chapter 4.

    1: Timeamus ergo ne forte relicta pollicitatione introeundi in requiem ejus, existimetur aliquis ex vobis deesse. 
    2: Etenim et nobis nuntiatum est, quemadmodum et illis : sed non profuit illis sermo auditus, non admistus fidei ex iis quae audierunt. 
    3: Ingrediemur enim in requiem, qui credidimus : quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira mea : Si introibunt in requiem meam : et quidem operibus ab institutione mundi perfectis. 
    4: Dixit enim in quodam loco de die septima sic : Et requievit Deus die septima ab omnibus operibus suis. 
    5: Et in isto rursum : Si introibunt in requiem meam.
    6: Quoniam ergo superest introire quosdam in illam, et ii, quibus prioribus annuntiatum est, non introierunt propter incredulitatem : 
    7: iterum terminat diem quemdam, Hodie, in David dicendo, post tantum temporis, sicut supra dictum est : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. 
    8: Nam si eis Jesus requiem praestitisset, numquam de alia loqueretur, posthac, die. 
    9: Itaque relinquitur sabbatismus populo Dei. 
    10: Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus.
    11: Festinemus ergo ingredi in illam requiem : ut ne in idipsum quis incidat incredulitatis exemplum. 
    12: Vivus est enim sermo Dei, et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti : et pertingens usque ad divisionem animae ac spiritus : compagum quoque ac medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis. 
    13: Et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus, ad quem nobis sermo. 
    14: Habentes ergo pontificem magnum qui penetravit caelos, Jesum Filium Dei, teneamus confessionem. 
    15: Non enim habemus pontificem qui non possit compati infirmitatibus nostris : tentatum autem per omnia pro similitudine absque peccato.
    16: Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae : ut misericordiam consequamur, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno.

End of day 340.