Day 292:

Reading Mark, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum. 
    2: Et exeunti ei de navi, statim occurrit de monumentis homo in spiritu immundo, 
    3: qui domicilium habebat in monumentis, et neque catenis jam quisquam poterat eum ligare : 
    4: quoniam saepe compedibus et catenis vinctus, dirupisset catenas, et compedes comminuisset, et nemo poterat eum domare : 
    5: et semper die ac nocte in monumentis, et in montibus erat, clamans, et concidens se lapidibus.
    6: Videns autem Jesum a longe, cucurrit, et adoravit eum : 
    7: et clamans voce magna dixit : Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei altissimi? adjuro te per Deum, ne me torqueas. 
    8: Dicebat enim illi : Exi spiritus immunde ab homine. 
    9: Et interrogabat eum : Quod tibi nomen est? Et dicit ei : Legio mihi nomen est, quia multi sumus. 
    10: Et deprecabatur eum multum, ne se expelleret extra regionem.
    11: Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus, pascens. 
    12: Et deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in porcos ut in eos introeamus. 
    13: Et concessit eis statim Jesus. Et exeuntes spiritus immundi introierunt in porcos : et magno impetu grex praecipitatus est in mare ad duo millia, et suffocati sunt in mari. 
    14: Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem et in agros. Et egressi sunt videre quid esset factum : 
    15: et veniunt ad Jesum : et vident illum qui a daemonio vexabatur, sedentem, vestitum, et sanae mentis, et timuerunt.
    16: Et narraverunt illis, qui viderant, qualiter factum esset ei qui daemonium habuerat, et de porcis. 
    17: Et rogare coeperunt eum ut discederet de finibus eorum. 
    18: Cumque ascenderet navim, coepit illum deprecari, qui a daemonio vexatus fuerat, ut esset cum illo, 
    19: et non admisit eum, sed ait illi : Vade in domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit, et misertus sit tui. 
    20: Et abiit, et coepit praedicare in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes mirabantur.
    21: Et cum transcendisset Jesus in navi rursum trans fretum, convenit turba multa ad eum, et erat circa mare. 
    22: Et venit quidam de archisynagogis nomine Jairus, et videns eum procidit ad pedes ejus, 
    23: et deprecabatur eum multum, dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni, impone manum super eam, ut salva sit, et vivat. 
    24: Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et comprimebant eum. 
    25: Et mulier, quae erat in profluvio sanguinis annis duodecim,
    26: et fuerat multa perpessa a compluribus medicis : et erogaverat omnia sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterius habebat : 
    27: cum audisset de Jesu, venit in turba retro, et tetigit vestimentum ejus : 
    28: dicebat enim : Quia si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero. 
    29: Et confestim siccatus est fons sanguinis ejus : et sensit corpore quia sanata esset a plaga. 
    30: Et statim Jesus in semetipso cognoscens virtutem quae exierat de illo, conversus ad turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta mea?
    31: Et dicebant ei discipuli sui : Vides turbam comprimentem te, et dicis : Quis me tetigit? 
    32: Et circumspiciebat videre eam, quae hoc fecerat. 
    33: Mulier vero timens et tremens, sciens quod factum esset in se, venit et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritatem. 
    34: Ille autem dixit ei : Filia, fides tua te salvam fecit : vade in pace, et esto sana a plaga tua. 
    35: Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagago, dicentes : Quia filia tua mortua est : quid ultra vexas magistrum?
    36: Jesus autem audito verbo quod dicebatur, ait archisynagogo : Noli timere : tantummodo crede. 
    37: Et non admisit quemquam se sequi nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi. 
    38: Et veniunt in domum archisynagogi, et videt tumultum, et flentes, et ejulantes multum. 
    39: Et ingressus, ait illis : Quid turbamini, et ploratis? puella non est mortua, sed dormit. 
    40: Et irridebant eum. Ipse vero ejectis omnibus assumit patrem, et matrem puellae, et qui secum erant, et ingreditur ubi puella erat jacens.
    41: Et tenens manum puellae, ait illi : Talitha cumi, quod est interpretatum : Puella ( tibi dico), surge. 
    42: Et confestim surrexit puella, et ambulabat : erat autem annorum duodecim : et obstupuerunt stupore magno. 
    43: Et praecepit illis vehementer ut nemo id sciret : et dixit dari illi manducare.

  Chapter 6.

    1: Et egressus inde, abiit in patriam suam : et sequebantur eum discipuli sui : 
    2: et facto sabbato coepit in synagoga docere : et multi audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic haec omnia? et quae est sapientia, quae data est illi, et virtutes tales, quae per manus ejus efficiuntur? 
    3: Nonne hic est faber, filius Mariae, frater Jacobi, et Joseph, et Judae, et Simonis? nonne et sorores ejus hic nobiscum sunt? Et scandalizabantur in illo. 
    4: Et dicebat illis Jesus : Quia non est propheta sine honore nisi in patria sua, et in domo sua, et in cognatione sua. 
    5: Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit :
    6: et mirabatur propter incredulitatem eorum, et circuibat castella in circuitu docens. 
    7: Et vocavit duodecim : et coepit eos mittere binos, et dabat illis potestatem spirituum immundorum. 
    8: Et praecepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum : non peram, non panem, neque in zona aes, 
    9: sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis. 
    10: Et dicebat eis : Quocumque introieritis in domum, illic manete donec exeatis inde :
    11: et quicumque non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes inde, excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium illis. 
    12: Et exeuntes praedicabant ut poenitentiam agerent : 
    13: et daemonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos aegros, et sanabant. 
    14: Et audivit rex Herodes ( manifestum enim factum est nomen ejus), et dicebat : Quia Joannes Baptista resurrexit a mortuis : et propterea virtutes operantur in illo. 
    15: Alii autem dicebant : Quia Elias est; alii vero dicebant : Quia propheta est, quasi unus ex prophetis.
    16: Quo audito Herodes ait : Quem ego decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit. 
    17: Ipse enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit eum in carcere propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui, quia duxerat eam. 
    18: Dicebat enim Joannes Herodi : Non licet tibi habere uxorem fratris tui. 
    19: Herodias autem insidiabatur illi : et volebat occidere eum, nec poterat. 
    20: Herodes enim metuebat Joannem, sciens eum virum justum et sanctum : et custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et libenter eum audiebat.
    21: Et cum dies opportunus accidisset, Herodes natalis sui coenam fecit principibus, et tribunis, et primis Galilaeae : 
    22: cumque introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset Herodi, simulque recumbentibus, rex ait puellae : Pete a me quod vis, et dabo tibi : 
    23: et juravit illi : Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium regni mei. 
    24: Quae cum exisset, dixit matri suae : Quid petam? At illa dixit : Caput Joannis Baptistae. 
    25: Cumque introisset statim cum festinatione ad regem, petivit dicens : Volo ut protinus des mihi in disco caput Joannis Baptistae.
    26: Et contristatus est rex : propter jusjurandum, et propter simul discumbentes, noluit eam contristare : 
    27: sed misso speculatore praecepit afferri caput ejus in disco. Et decollavit eum in carcere, 
    28: et attulit caput ejus in disco : et dedit illud puellae, et puella dedit matri suae. 
    29: Quo audito, discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus : et posuerunt illud in monumento. 
    30: Et convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei omnia quae egerant, et docuerant.
    31: Et ait illis : Venite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant multi : et nec spatium manducandi habebant. 
    32: Et ascendentes in navim, abierunt in desertum locum seorsum. 
    33: Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt multi : et pedestres de omnibus civitatibus concurrerunt illuc, et praevenerunt eos. 
    34: Et exiens vidit turbam multam Jesus : et misertus est super eos, quia erant sicut oves non habentes pastorem, et coepit docere multa. 
    35: Et cum jam hora multa fieret, accesserunt discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus hic, et jam hora praeteriit :
    36: dimitte illos, ut euntes in proximas villas et vicos, emant sibi cibos, quos manducent. 
    37: Et respondens ait illis : Date illis vos manducare. Et dixerunt ei : Euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare. 
    38: Et dicit eis : Quot panes habetis? ite, et videte. Et cum cognovissent, dicunt : Quinque, et duos pisces. 
    39: Et praecepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia super viride foenum. 
    40: Et discubuerunt in partes per centenos et quinquagenos.
    41: Et acceptis quinque panibus et duobus pisces, intuens in caelum, benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis, ut ponerent ante eos : et duos pisces divisit omnibus. 
    42: Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. 
    43: Et sustulerunt reliquias, fragmentorum duodecim cophinos plenos, et de piscibus. 
    44: Erant autem qui manducaverunt quinque millia virorum. 
    45: Et statim coegit discipulos suos ascendere navim, ut praecederent eum trans fretum ad Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum.
    46: Et cum dimisisset eos, abiit in montem orare. 
    47: Et cum sero esset, erat navis in medio mari et ipse solus in terra. 
    48: Et videns eos laborantes in remigando ( erat enim ventus contrarius eis) et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos ambulans supra mare : et volebat praeterire eos. 
    49: At illi ut viderunt eum ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et exclamaverunt. 
    50: Omnes enim viderunt eum, et conturbati sunt. Et statim locutus est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego sum : nolite timere.
    51: Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis intra se stupebant : 
    52: non enim intellexerunt de panibus : erat enim cor eorum obcaecatum. 
    53: Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesareth, et applicuerunt. 
    54: Cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum : 
    55: et percurrentes universam regionem illam, coeperunt in grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse.
    56: Et quocumque introibat, in vicos, vel in villas aut civitates, in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent, et quotquot tangebant eum, salvi fiebant.

  Chapter 7.

    1: Et conveniunt ad eum pharisaei, et quidam de scribis, venientes ab Jerosolymis. 
    2: Et cum vidissent quosdam ex discipulis ejus communibus manibus, id est non lotis, manducare panes, vituperaverunt. 
    3: Pharisaei enim, et omnes Judaei, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum : 
    4: et a foro nisi baptizentur, non comedunt : et alia multa sunt, quae tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum, et aeramentorum, et lectorum : 
    5: et interrogabant eum pharisaei et scribae : Quare discipuli tui non ambulant juxta traditionem seniorum, sed communibus manibus manducant panem?
    6: At ille respondens, dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me : 
    7: in vanum autem me colunt, docentes doctrinas, et praecepta hominum. 
    8: Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem hominum, baptismata urceorum et calicum : et alia similia his facitis multa. 
    9: Et dicebat illis : Bene irritum facitis praeceptum Dei, ut traditionem vestram servetis. 
    10: Moyses enim dixit : Honora patrem tuum, et matrem tuam. Et : Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur.
    11: Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri, aut matri, Corban ( quod est donum) quodcumque ex me, tibi profuerit : 
    12: et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo, aut matri, 
    13: rescindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam tradidistis : et similia hujusmodi multa facitis. 
    14: Et advocans iterum turbam, dicebat illis : Audite me omnes, et intelligite. 
    15: Nihil est extra hominem introiens in eum, quod possit eum coinquare, sed quae de homine procedunt illa sunt quae communicant hominem.
    16: Si quis habet aures audiendi, audiat. 
    17: Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum discipuli ejus parabolam. 
    18: Et ait illis : Sic et vos imprudentes estis? Non intelligitis quia omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum communicare : 
    19: quia non intrat in cor ejus, sed in ventrum vadit, et in secessum exit, purgans omnes escas? 
    20: Dicebat autem, quoniam quae de homine exeunt, illa communicant hominem.
    21: Ab intus enim de corde hominum malae cogitationes procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia, 
    22: furta, avaritiae, nequitiae, dolus, impudicitiae, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia. 
    23: Omnia haec mala ab intus procedunt, et communicant hominem. 
    24: Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : et ingressus domum, neminem voluit scire, et non potuit latere. 
    25: Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum immundum, intravit, et procidit ad pedes ejus.
    26: Erat enim mulier gentilis, Syrophoenissa genere. Et rogabat eum ut daemonium ejiceret de filia ejus. 
    27: Qui dixit illi : Sine prius saturari filios : non est enim bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. 
    28: At illa respondit, et dixit illi : Utique Domine, nam et catelli comedunt sub mensa de micis puerorum. 
    29: Et ait illi : Propter hunc sermonem vade : exiit daemonium a filia tua. 
    30: Et cum abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra lectum, et daemonium exiisse.
    31: Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilaeae inter medios fines Decapoleos. 
    32: Et adducunt ei surdum, et mutum, et deprecabantur eum, ut imponat illi manum. 
    33: Et apprehendens eum de turba seorsum, misit digitos suos in auriculas ejus : et exspuens, tetigit linguam ejus : 
    34: et suscipiens in caelum, ingemuit, et ait illi : Ephphetha, quod est, Adaperire. 
    35: Et statim apertae sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loquebatur recte.
    36: Et praecepit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant : 
    37: et eo amplius admirabantur, dicentes : Bene omnia fecit : et surdos fecit audire, et mutos loqui.

  Chapter 8.

    1: In diebus illis iterum cum turba multa esset, nec haberent quod manducarent, convocatis discipulis, ait illis : 
    2: Misereor super turbam : quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod manducent : 
    3: et si dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via : quidam enim ex eis de longe venerunt. 
    4: Et responderunt ei discipuli sui : Unde illos quis poterit saturare panibus in solitudine? 
    5: Et interrogavit eos : Quot panes habetis? Qui dixerunt : Septem.
    6: Et praecepit turbae discumbere super terram. Et accipiens septem panes, gratias agens fregit, et dabat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt turbae. 
    7: Et habebant pisciculos paucos : et ipsos benedixit, et jussit apponi. 
    8: Et manducaverunt, et saturati sunt, et sustulerunt quod superaverat de fragmentis, septem sportas. 
    9: Erant autem qui manducaverunt, quasi quatuor millia : et dimisit eos. 
    10: Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit in partes Dalmanutha.
    11: Et exierunt pharisaei, et coeperunt conquirere cum eo, quaerentes ab illo signum de caelo, tentantes eum. 
    12: Et ingemiscens spiritu, ait : Quid generatio ista signum quaerit? Amen dico vobis, si dabitur generationi isti signum. 
    13: Et dimittens eos, ascendit iterum navim et abiit trans fretum. 
    14: Et obliti sunt panes sumere : et nisi unum panem non habebant secum in navi. 
    15: Et praecipiebat eis, dicens : Videte, et cavete a fermento pharisaeorum, et fermento Herodis.
    16: Et cogitabant ad alterutrum, dicentes : quia panes non habemus. 
    17: Quo cognito, ait illis Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis? nondum cognoscetis nec intelligitis? adhuc caecatum habetis cor vestrum? 
    18: oculos habentes non videtis? et aures habentes non auditis? nec recordamini, 
    19: quando quinque panes fregi in quinque millia : quot cophinos fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt ei : Duodecim. 
    20: Quando et septem panes in quatuor millia : quot sportas fragmentorum tulistis? Et dicunt ei : Septem.
    21: Et dicebat eis : Quomodo nondum intelligitis? 
    22: Et veniunt Bethsaidam, et adducunt ei caecum, et rogabant eum ut illum tangeret. 
    23: Et apprehensa manu caeci, eduxit eum extra vicum : et exspuens in oculos ejus impositis manibus suis, interrogavit eum si quid videret. 
    24: Et aspiciens, ait : Video homines velut arbores ambulantes. 
    25: Deinde iterum imposuit manus super oculos ejus : et coepit videre : et restitutus est ita ut clare videret omnia.
    26: Et misit illum in domum suam, dicens : Vade in domum tuam : et si in vicum introieris, nemini dixeris. 
    27: Et egressus est Jesus, et discipuli ejus in castella Caesareae Philippi : et in via interrogabat discipulos suos, dicens eis : Quem me dicunt esse homines? 
    28: Qui responderunt illi, dicentes : Joannem Baptistam, alii Eliam, alii vero quasi unum de prophetis. 
    29: Tunc dicit illis : Vos vero quem me esse dicitis? Respondens Petrus, ait ei : Tu es Christus. 
    30: Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo.
    31: Et coepit docere eos quoniam oportet Filium hominis pati multa, et reprobari a senioribus, et a summis sacerdotibus et scribis, et occidi : et post tres dies resurgere. 
    32: Et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum Petrus, coepit increpare eum. 
    33: Qui conversus, et videns discipulos suos, comminatus est Petro, dicens : Vade retro me Satana, quoniam non sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum. 
    34: Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget semetipsum : et tollat crucem suam, et sequatur me. 
    35: Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me, et Evangelium, salvam faciet eam.
    36: Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum et detrimentum animae suae faciat? 
    37: Aut quid dabit homo commutationis pro anima sua? 
    38: Qui enim me confusus fuerit, et verba mea in generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur eum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis. 
    39: Et dicebat illis : Amen dico vobis, quia sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei veniens in virtute.

End of day 292.