Day 127:

Reading 1-Maccabees, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Interea, ut audivit Demetrius quia cecidit Nicanor et exercitus ejus in praelio, apposuit Bacchidem et Alcimum rursum mittere in Judaeam, et dextrum cornu cum illis. 
    2: Et abierunt viam quae ducit in Galgala, et castra posuerunt in Masaloth, quae est in Arbellis : et occupaverunt eam, et peremerunt animas hominum multas. 
    3: In mense primo anni centesimi et quinquagesimi secundi, applicuerunt exercitum ad Jerusalem : 
    4: et surrexerunt, et abierunt in Beream viginti millia virorum, et duo millia equitum. 
    5: Et Judas posuerat castra in Laisa, et tria millia viri electi cum eo :
    6: et viderunt multitudinem exercitus, quia multi sunt, et timuerunt valde : et multi subtraxerunt se de castris, et non remanserunt ex eis nisi octingenti viri. 
    7: Et vidit Judas quod defluxit exercitus suus, et bellum perurgebat eum, et confractus est corde, quia non habebat tempus congregandi eos, et dissolutus est. 
    8: Et dixit his qui residui erant : Surgamus, et eamus ad adversarios nostros, si poterimus pugnare adversus eos. 
    9: Et avertebant eum, dicentes : Non poterimus, sed liberemus animas nostras modo, et revertamur ad fratres nostros, et tunc pugnabimus adversus eos : nos autem pauci sumus. 
    10: Et ait Judas : Absit istam rem facere ut fugiamus ab eis : et si appropiavit tempus nostrum, moriamur in virtute propter fratres nostros, et non inferamus crimen gloriae nostrae.
    11: Et movit exercitus de castris, et steterunt illis obviam : et divisi sunt equites in duas partes, et fundibularii et sagittarii praeibant exercitum, et primi certaminis omnes potentes. 
    12: Bacchides autem erat in dextro cornu, et proximavit legio ex duabus partibus, et clamabant tubis : 
    13: exclamaverunt autem et hi qui erant ex parte Judae etiam ipsi, et commota est terra a voce exercituum : et commissum est praelium a mane usque ad vesperam. 
    14: Et vidit Judas quod firmior est pars exercitus Bacchidis in dextris, et convenerunt cum ipso omnes constantes corde : 
    15: et contrita est dextera pars ab eis, et persecutus est eos usque ad montem Azoti.
    16: Et qui in sinistro cornu erant, viderunt quod contritum est dextrum cornu, et secuti sunt post Judam, et eos qui cum ipso erant, a tergo : 
    17: et ingravatum est praelium, et ceciderunt vulnerati multi ex his et ex illis. 
    18: Et Judas cecidit, et ceteri fugerunt. 
    19: Et Jonathas et Simon tulerunt Judam fratrem suum, et sepelierunt eum in sepulchro patrum suorum in civitate Modin. 
    20: Et fleverunt eum omnis populus Israel planctu magno, et lugebant dies multos,
    21: et dixerunt : Quomodo cecidit potens, qui salvum faciebat populum Israel! 
    22: Et cetera verba bellorum Judae, et virtutum, quas fecit, et magnitudinis ejus, non sunt descripta : multa enim erant valde. 
    23: Et factum est : post obitum Judae emerserunt iniqui in omnibus finibus Israel, et exorti sunt omnes qui operabantur iniquitatem. 
    24: In diebus illis facta est fames magna valde, et tradidit se Bacchidi omnis regio eorum cum ipsis. 
    25: Et elegit Bacchides viros impios, et constituit eos dominos regionis :
    26: et exquirebant, et perscrutabantur amicos Judae, et adducebant eos ad Bacchidem, et vindicabat in illos, et illudebat. 
    27: Et facta est tribulatio magna in Israel, qualis non fuit ex die qua non est visus propheta in Israel. 
    28: Et congregati sunt omnes amici Judae, et dixerunt Jonathae : 
    29: Ex quo frater tuus Judas defunctus est, vir similis ei non est, qui exeat contra inimicos nostros, Bacchidem et eos qui inimici sunt gentis nostrae. 
    30: Nunc itaque, te hodie elegimus esse pro eo nobis in principem, et ducem ad bellandum bellum nostrum.
    31: Et suscepit Jonathas tempore illo principatum, et surrexit loco Judae fratris sui. 
    32: Et cognovit Bacchides, et quaerebat eum occidere. 
    33: Et cognovit Jonathas, et Simon frater ejus, et omnes qui cum eo erant : et fugerunt in desertum Thecuae et consederunt ad aquam lacus Asphar. 
    34: Et cognovit Bacchides, et die sabbatorum venit ipse et omnis exercitus ejus trans Jordanem. 
    35: Et Jonathas misit fratrem suum ducem populi, et rogavit Nabuthaeos amicos suos, ut commodarent illis apparatum suum, qui erat copiosus.
    36: Et exierunt filii Jambri ex Madaba, et comprehenderunt Joannem et omnia quae habebat, et abierunt habentes ea. 
    37: Post haec verba, renuntiatum est Jonathae et Simoni fratri ejus, quia filii Jambri faciunt nuptias magnas, et ducunt sponsam ex Madaba filiam unius de magnis principibus Chanaan cum ambitione magna. 
    38: Et recordati sunt sanguinis Joannis fratris sui : et ascenderunt, et absconderunt se sub tegumento montis. 
    39: Et elevaverunt oculos suos, et viderunt : et ecce tumultus, et apparatus multus : et sponsus processit, et amici ejus, et fratres ejus obviam illis cum tympanis, et musicis, et armis multis. 
    40: Et surrexerunt ad eos ex insidiis, et occiderunt eos, et ceciderunt vulnerati multi, et residui fugerunt in montes : et acceperunt omnia spolia eorum :
    41: et conversae sunt nuptiae in luctum, et vox musicorum ipsorum in lamentum. 
    42: Et vindicaverunt vindictam sanguinis fratris sui : et reversi sunt ad ripam Jordanis. 
    43: Et audivit Bacchides, et venit die sabbatorum usque ad oram Jordanis in virtute magna. 
    44: Et dixit ad suos Jonathas : Surgamus, et pugnemus contra inimicos nostros : non est enim hodie sicut heri et nudiustertius : 
    45: ecce enim bellum ex adverso, aqua vero Jordanis hinc et inde, et ripae, et paludes, et saltus : et non est locus divertendi.
    46: Nunc ergo, clamate in caelum, ut liberemini de manu inimicorum vestrorum. Et commissum est bellum. 
    47: Et extendit Jonathas manum suam percutere Bacchidem, et divertit ab eo retro : 
    48: et desiliit Jonathas, et qui cum eo erant, in Jordanem, et transnataverunt ad eos Jordanem. 
    49: Et ceciderunt de parte Bacchidis die illa mille viri. Et reversi sunt in Jerusalem, 
    50: et aedificaverunt civitates munitas in Judaea, munitionem quae erat in Jericho, et in Ammaum, et in Bethoron, et in Bethel, et Thamnata, et Phara, et Thopo muris excelsis, et portis, et seris.
    51: Et posuit custodiam in eis, ut inimicitias exercerent in Israel : 
    52: et munivit civitatem Bethsuram, et Gazaram, et arcem, et posuit in eis auxilia, et apparatum escarum : 
    53: et accepit filios principum regionis obsides, et posuit eos in arce in Jerusalem in custodiam. 
    54: Et anno centesimo quinquagesimo tertio, mense secundo, praecepit Alcimus destrui muros domus sanctae interioris, et destrui opera prophetarum : et coepit destruere. 
    55: In tempore illo percussus est Alcimus : et impedita sunt opera illius, et occlusum est os ejus, et dissolutus est paralysi, nec ultra potuit loqui verbum, et mandare de domo sua.
    56: Et mortuus est Alcimus in tempore illo cum tormento magno. 
    57: Et vidit Bacchides quoniam mortuus est Alcimus, et reversus est ad regem. Et siluit terra annis duobus. 
    58: Et cogitaverunt omnes iniqui, dicentes : Ecce Jonathas, et qui cum eo sunt, in silentio habitant confidenter : nunc ergo adducamus Bacchidem, et comprehendet eos omnes una nocte. 
    59: Et abierunt, et consilium ei dederunt. 
    60: Et surrexit ut veniret cum exercitu multo : et misit occulte epistolas sociis suis qui erant in Judaea, ut comprehenderent Jonathan, et eos qui cum eo erant : sed non potuerunt, quia innotuit eis consilium eorum.
    61: Et apprehendit de viris regionis, qui principes erant malitiae, quinquaginta viros, et occidit eos : 
    62: et secessit Jonathas, et Simon, et qui cum eo erant, in Bethbessen, quae est in deserto : et exstruxit diruta ejus, et firmaverunt eam. 
    63: Et cognovit Bacchides, et congregavit universam multitudinem suam : et his, qui de Judaea erant, denuntiavit. 
    64: Et venit, et castra posuit desuper Bethbessen : et oppugnavit eam dies multos, et fecit machinas. 
    65: Et reliquit Jonathas Simonem fratrem suum in civitate, et exiit in regionem, et venit cum numero :
    66: et percussit Odaren et fratres ejus, et filios Phaseron in tabernaculis ipsorum : et coepit caedere, et crescere in virtutibus. 
    67: Simon vero, et qui cum ipso erant, exierunt de civitate, et succenderunt machinas, 
    68: et pugnaverunt contra Bacchidem, et contritus est ab eis : et afflixerunt eum valde, quoniam consilium ejus et congressus ejus erat inanis. 
    69: Et iratus contra viros iniquos, qui ei consilium dederant ut veniret in regionem ipsorum, multos ex eis occidit : ipse autem cogitavit cum reliquis abire in regionem suam. 
    70: Et cognovit Jonathas : et misit ad eum legatos componere pacem cum ipso, et reddere ei captivitatem.
    71: Et libenter accepit, et fecit secundum verba ejus, et juravit se nihil facturum ei mali omnibus diebus vitae ejus. 
    72: Et reddidit ei captivitatem, quam prius erat praedatus de terra Juda : et conversus abiit in terram suam, et non apposuit amplius venire in fines ejus. 
    73: Et cessavit gladius ex Israel : et habitavit Jonathas in Machmas, et coepit Jonathas ibi judicare populum, et exterminavit impios ex Israel.

  Chapter 10.

    1: Et anno centesimo sexagesimo, ascendit Alexander Antiochi filius, qui cognominatus est Nobilis, et occupavit Ptolemaidam : et receperunt eum, et regnavit illic. 
    2: Et audivit Demetrius rex, et congregavit exercitum copiosum valde, et exivit obviam illi in praelium. 
    3: Et misit Demetrius epistolam ad Jonathan verbis pacificis, ut magnificaret eum. 
    4: Dixit enim : Anticipemus facere pacem cum eo, priusquam faciat cum Alexandro adversum nos : 
    5: recordabitur enim omnium malorum, quae fecimus in eum, et in fratrem ejus, et in gentem ejus.
    6: Et dedit ei potestatem congregandi exercitum, et fabricare arma, et esse ipsum socium ejus : et obsides, qui erant in arce, jussit tradi ei. 
    7: Et venit Jonathas in Jerusalem, et legit epistolas in auditu omnis populi, et eorum qui in arce erant. 
    8: Et timuerunt timore magno, quoniam audierunt quod dedit ei rex potestatem congregandi exercitum. 
    9: Et traditi sunt Jonathae obsides, et reddidit eos parentibus suis : 
    10: et habitavit Jonathas in Jerusalem, et coepit aedificare et innovare civitatem.
    11: Et dixit facientibus opera ut exstruerent muros, et montem Sion in circuitu lapidibus quadratis ad munitionem : et ita fecerunt. 
    12: Et fugerunt alienigenae, qui erant in munitionibus quas Bacchides aedificaverat : 
    13: et reliquit unusquisque locum suum, et abiit in terram suam : 
    14: tantum in Bethsura remanserunt aliqui ex his qui reliquerant legem et praecepta Dei : erat enim haec eis ad refugium. 
    15: Et audivit Alexander rex promissa, quae promisit Demetrius Jonathae : et narraverunt ei praelia, et virtutes quas ipse fecit, et fratres ejus, et labores quos laboraverunt :
    16: et ait : Numquid inveniemus aliquem virum talem? et nunc faciemus eum amicum, et socium nostrum. 
    17: Et scripsit epistolam, et misit ei secundum haec verba, dicens : 
    18: Rex Alexander fratri Jonathae salutem. 
    19: Audivimus de te quod vir potens sis viribus, et aptus es ut sis amicus noster : 
    20: et nunc constituimus te hodie summum sacerdotem gentis tuae, et ut amicus voceris regis ( et misit ei purpuram, et coronam auream) et quae nostra sunt sentias nobiscum, et conserves amicitias ad nos.
    21: Et induit se Jonathas stola sancta septimo mense, anno centesimo sexagesimo, in die solemni scenopegiae : et congregavit exercitum, et fecit arma copiosa. 
    22: Et audivit Demetrius verba ista, et contristatus est nimis, et ait : 
    23: Quid hoc fecimus, quod praeoccupavit nos Alexander apprehendere amicitiam Judaeorum ad munimen sui? 
    24: scribam et ego illis verba deprecatoria, et dignitates, et dona, ut sint mecum in adjutorium. 
    25: Et scripsit eis in haec verba : Rex Demetrius genti Judaeorum salutem.
    26: Quoniam servastis ad nos pactum, et mansistis in amicitia nostra, et non accessistis ad inimicos nostros, audivimus, et gavisi sumus. 
    27: Et nunc perseverate adhuc conservare ad nos fidem, et retribuemus vobis bona pro his quae fecistis nobiscum : 
    28: et remittemus vobis praestationes multas, et dabimus vobis donationes. 
    29: Et nunc absolvo vos et omnes Judaeos a tributis, et pretia salis indulgeo, et coronas remitto, et tertias seminis : 
    30: et dimidiam partem fructus ligni, quod est portionis meae, relinquo vobis ex hodierno die, et deinceps, ne accipiatur a terra Juda, et a tribus civitatibus quae additae sunt illi ex Samaria et Galilaea; ex hodierna die et in totum tempus :
    31: et Jerusalem sit sancta, et libera cum finibus suis : et decimae et tributa ipsius sint. 
    32: Remitto etiam potestatem arcis, quae est in Jerusalem : et do eam summo sacerdoti, ut constituat in ea viros quoscumque ipse elegerit, qui custodiant eam. 
    33: Et omnem animam Judaeorum, quae captiva est a terra Juda in omni regno meo, relinquo liberam gratis, ut omnes a tributis solvantur, etiam pecorum suorum. 
    34: Et omnes dies solemnes, et sabbata, et neomeniae, et dies decreti, et tres dies ante diem solemnem, et tres dies post diem solemnem, sint omnes immunitatis et remissionis omnibus Judaeis, qui sunt in regno meo : 
    35: et nemo habebit potestatem agere aliquid, et movere negotia adversus aliquem illorum in omni causa.
    36: Et ascribantur ex Judaeis in exercitu regis ad triginta millia virorum : et dabuntur illis copiae ut oportet omnibus exercitibus regis, et ex eis ordinabuntur qui sint in munitionibus regis magni : 
    37: et ex his constituentur super negotia regni, quae aguntur ex fide, et principes sint ex eis, et ambulent in legibus suis, sicut praecepit rex in terra Juda. 
    38: Et tres civitates, quae additae sunt Judaeae ex regione Samariae, cum Judaea reputentur : ut sint sub uno, et non obediant alii potestati, nisi summi sacerdotis. 
    39: Ptolemaida et confines ejus, quas dedi donum sanctis qui sunt in Jerusalem, ad necessarios sumptus sanctorum. 
    40: Et ego do singulis annis quindecim millia siclorum argenti de rationibus regis, quae me contingunt :
    41: et omne quod reliquum fuerit, quod non reddiderant qui super negotia erant annis prioribus, ex hoc dabunt in opera domus. 
    42: Et super haec quinque millia siclorum argenti, quae accipiebant de sanctorum ratione per singulos annos : et haec ad sacerdotes pertineant, qui ministerio funguntur. 
    43: Et quicumque confugerint in templum quod est Jerosolymis, et in omnibus finibus ejus, obnoxii regi in omni negotio dimittantur, et universa quae sunt eis in regno meo, libera habeant. 
    44: Et ad aedificanda vel restauranda opera sanctorum, sumptus dabuntur de ratione regis : 
    45: et ad exstruendos muros Jerusalem, et communiendos in circuitu, sumptus dabuntur de ratione regis, et ad construendos muros in Judaea.
    46: Ut audivit autem Jonathas et populus sermones istos, non crediderunt eis, nec receperunt eos : quia recordati sunt malitiae magnae, quam fecerat in Israel, et tribulaverat eos valde. 
    47: Et complacuit eis in Alexandrum, quia ipse fuerat eis princeps sermonum pacis, et ipsi auxilium ferebant omnibus diebus. 
    48: Et congregavit rex Alexander exercitum magnum, et admovit castra contra Demetrium. 
    49: Et commiserunt praelium duo reges, et fugit exercitus Demetrii, et insecutus est eum Alexander, et incubuit super eos. 
    50: Et invaluit praelium nimis, donec occidit sol : et cecidit Demetrius in die illa.
    51: Et misit Alexander ad Ptolemaeum regem Aegypti legatos secundum haec verba, dicens : 
    52: Quoniam regressus sum in regnum meum, et sedi in sede patrum meorum, et obtinui principatum, et contrivi Demetrium, et possedi regionem nostram, 
    53: et commisi pugnam cum eo, et contritus est ipse et castra ejus a nobis, et sedimus in sede regni ejus : 
    54: et nunc statuamus ad invicem amicitiam : et da mihi filiam tuam uxorem, et ego ero gener tuus, et dabo tibi dona, et ipsi, digna te. 
    55: Et respondit rex Ptolemaeus, dicens : Felix dies, in qua reversus es ad terram patrum tuorum, et sedisti in sede regni eorum.
    56: Et nunc faciam tibi quod scripsisti : sed occurre mihi Ptolemaidam, ut videamus invicem nos, et spondeam tibi sicut dixisti. 
    57: Et exivit Ptolemaeus de Aegypto, ipse et Cleopatra filia ejus, et venit Ptolemaidam anno centesimo sexagesimo secundo. 
    58: Et occurrit ei Alexander rex, et dedit ei Cleopatram filiam suam : et fecit nuntias ejus Ptolemaidae, sicut reges in magna gloria. 
    59: Et scripsit rex Alexander Jonathae, ut veniret obviam sibi. 
    60: Et abiit cum gloria Ptolemaidam, et occurrit ibi duobus regibus, et dedit illis argentum multum, et aurum, et dona : et invenit gratiam in conspectu eorum.
    61: Et convenerunt adversus eum viri pestilentes ex Israel, viri iniqui interpellantes adversus eum : et non intendit ad eos rex. 
    62: Et jussit spoliari Jonathan vestibus suis, et indui eum purpura : et ita fecerunt. Et collocavit eum rex sedere secum. 
    63: Dixitque principibus suis : Exite cum eo in medium civitatis, et praedicate, ut nemo adversus eum interpellet de ullo negotio, nec quisquam ei molestus sit de ulla ratione. 
    64: Et factum est, ut viderunt qui interpellabant gloriam ejus, quae praedicabatur, et opertum eum purpura, fugerunt omnes : 
    65: et magnificavit eum rex, et scripsit eum inter primos amicos, et posuit eum ducem, et participem principatus.
    66: Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum pace et laetitia. 
    67: In anno centesimo sexagesimo quinto, venit Demetrius filius Demetrii a Creta in terram patrum suorum. 
    68: Et audivit Alexander rex, et contristatus est valde, et reversus est Antiochum. 
    69: Et constituit Demetrius rex Apollonium ducem, qui praeerat Coelesyriae : et congregavit exercitum magnum, et accessit ad Jamniam : et misit ad Jonathan summum sacerdotem, 
    70: dicens : Tu solus resistis nobis : ego autem factus sum in derisum, et in opprobrium, propterea quia tu potestatem adversum nos exerces in montibus.
    71: Nunc ergo si confidis in virtutibus tuis, descende ad nos in campum, et comparemus illic invicem : quia mecum est virtus bellorum. 
    72: Interroga, et disce quis sum ego, et ceteri qui auxilio sunt mihi, qui et dicunt quia non potest stare pes vester ante faciem nostram, quia bis in fugam conversi sunt patres tui in terra sua : 
    73: et nunc quomodo poteris sustinere equitatum et exercitum tantum in campo, ubi non est lapis, neque saxum, neque locus fugiendi? 
    74: Ut audivit autem Jonathas sermones Apollonii, motus est animo : et elegit decem millia virorum, et exiit ab Jerusalem, et occurrit ei Simon frater ejus in adjutorium : 
    75: et applicuerunt castra in Joppen, et exclusit eum a civitate, quia custodia Apollonii Joppe erat : et oppugnavit eam.
    76: Et exterriti qui erant in civitate, aperuerunt ei, et obtinuit Jonathas Joppen. 
    77: Et audivit Apollonius, et admovit tria millia equitum, et exercitum multum. 
    78: Et abiit Azotum tamquam iter faciens, et statim exiit in campum, eo quod haberet multitudinem equitum, et confideret in eis. Et insecutus est eum Jonathas in Azotum, et commiserunt praelium. 
    79: Et reliquit Apollonius in castris mille equites post eos occulte. 
    80: Et cognovit Jonathas quoniam insidiae sunt post se, et circuierunt castra ejus, et jecerunt jacula in populum a mane usque ad vesperam.
    81: Populus autem stabat, sicut praeceperat Jonathas : et laboraverunt equi eorum. 
    82: Et ejecit Simon exercitum suum, et commisit contra legionem : equites enim fatigati erant : et contriti sunt ab eo, et fugerunt. 
    83: Et qui dispersi sunt per campum, fugerunt in Azotum, et intraverunt in Bethdagon idolum suum, ut ibi se liberarent. 
    84: Et succendit Jonathas Azotum, et civitates quae erant in circuitu ejus, et accepit spolia eorum, et templum Dagon : et omnes qui fugerunt in illud, succendit igni. 
    85: Et fuerunt qui ceciderunt gladio, cum his qui succensi sunt, fere octo millia virorum.
    86: Et movit inde Jonathas castra, et applicuit ea Ascalonem : et exierunt de civitate obviam illi in magna gloria. 
    87: Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum suis, habentibus spolia multa. 
    88: Et factum est, ut audivit Alexander rex sermones istos, addidit adhuc glorificare Jonathan. 
    89: Et misit ei fibulam auream, sicut consuetudo est dari cognatis regum. Et dedit ei Accaron, et omnes fines ejus, in possessionem.

  Chapter 11.

    1: Et rex Aegypti congregavit exercitum, sicut arena quae est circa oram maris, et naves multas : et quaerebat obtinere regnum Alexandri dolo, et addere illud regno suo. 
    2: Et exiit in Syriam verbis pacificis, et aperiebant ei civitates, et occurrebant ei : quia mandaverat Alexander rex exire ei obviam, eo quod socer suus esset. 
    3: Cum autem introiret civitatem Ptolemaeus, ponebat custodias militum in singulis civitatibus. 
    4: Et ut appropiavit Azoto, ostenderunt ei templum Dagon succensum igni, et Azotum, et cetera ejus demolita, et corpora projecta, et eorum, qui caesi erant in bello, tumulos quos fecerant secus viam. 
    5: Et narraverunt regi quia haec fecit Jonathas, ut invidiam facerent ei : et tacuit rex.
    6: Et occurrit Jonathas regi in Joppen cum gloria, et invicem se salutaverunt, et dormierunt illic. 
    7: Et abiit Jonathas cum rege usque ad fluvium qui vocatur Eleutherus : et reversus est in Jerusalem. 
    8: Rex autem Ptolemaeus obtinuit dominium civitatum usque Seleuciam maritimam, et cogitabat in Alexandrum consilia mala. 
    9: Et misit legatos ad Demetrium, dicens : Veni, componamus inter nos pactum, et dabo tibi filiam meam, quam habet Alexander, et regnabis in regno patris tui : 
    10: poenitet enim me quod dederim illi filiam meam : quaesivit enim me occidere.
    11: Et vituperavit eum, propterea quod concupierat regnum ejus. 
    12: Et abstulit filiam suam, et dedit eam Demetrio, et alienavit se ab Alexandro, et manifestae sunt inimicitiae ejus. 
    13: Et intravit Ptolemaeus Antiochiam, et imposuit duo diademata capiti suo, Aegypti et Asiae. 
    14: Alexander autem rex erat in Cilicia illis temporibus : quia rebellabant qui erant in locis illis. 
    15: Et audivit Alexander, et venit ad eum in bellum : et produxit Ptolemaeus rex exercitum, et occurrit ei in manu valida, et fugavit eum.
    16: Et fugit Alexander in Arabiam, ut ibi protegeretur : rex autem Ptolemaeus exaltatus est. 
    17: Et abstulit Zabdiel Arabs caput Alexandri, et misit Ptolemaeo. 
    18: Et rex Ptolemaeus mortuus est in die tertia : et qui erant in munitionibus, perierunt ab his qui erant intra castra. 
    19: Et regnavit Demetrius anno centesimo sexagesimo septimo. 
    20: In diebus illis congregavit Jonathas eos qui erant in Judaea, ut expugnarent arcem quae est in Jerusalem : et fecerunt contra eam machinas multas.
    21: Et abierunt quidam qui oderant gentem suam viri iniqui ad regem Demetrium, et renuntiaverunt ei quod Jonathas obsideret arcem. 
    22: Et ut audivit, iratus est : et statim venit ad Ptolemaidam, et scripsit Jonathae ne obsideret arcem, sed occurreret sibi ad colloquium festinato. 
    23: Ut audivit autem Jonathas, jussit obsidere : et elegit de senioribus Israel, et de sacerdotibus, et dedit se periculo. 
    24: Et accepit aurum, et argentum, et vestem, et alia xenia multa, et abiit ad regem Ptolemaidam : et invenit gratiam in conspectu ejus, 
    25: et interpellabant adversus eum quidam iniqui ex gente sua.
    26: Et fecit ei rex sicut fecerant ei qui ante eum fuerant : et exaltavit eum in conspectu omnium amicorum suorum, 
    27: et statuit ei principatum sacerdotii, et quaecumque alia habuit prius pretiosa, et fecit eum principem amicorum. 
    28: Et postulavit Jonathas a rege ut immunem faceret Judaeam, et tres toparchias, et Samariam et confines ejus : et promisit ei talenta trecenta. 
    29: Et consensit rex : et scripsit Jonathae epistolas de his omnibus, hunc modum continentes : 
    30: Rex Demetrius fratri Jonathae salutem, et genti Judaeorum.
    31: Exemplum epistolae, quam scripsimus Lastheni parenti nostro de vobis, misimus ad vos ut sciretis : 
    32: Rex Demetrius Lastheni parenti salutem. 
    33: Genti Judaeorum amicis nostris, et conservantibus quae justa sunt apud nos, decrevimus benefacere propter benignitatem ipsorum, quam erga nos habent. 
    34: Statuimus ergo illis omnes fines Judaeae, et tres civitates, Lydan, et Ramathan, quae additae sunt Judaeae ex Samaria, et omnes confines earum, sequestrari omnibus sacrificantibus in Jerosolymis pro his quae ab eis prius accipiebat rex per singulos annos, et pro fructibus terrae et pomorum. 
    35: Et alia quae ad nos pertinebant decimarum et tributorum ex hoc tempore, remittimus eis : et areas salinarum, et coronas, quae nobis deferebantur,
    36: omnia ipsis concedimus : et nihil horum irritum erit, ex hoc, et in omne tempus. 
    37: Nunc ergo curate facere horum exemplum, et detur Jonathae, et ponatur in monte sancto, in loco celebri. 
    38: Et videns Demetrius rex quod siluit terra in conspectu suo, et nihil ei resistit, dimisit totum exercitum suum, unumquemque in locum suum, excepto peregrino exercitu, quem contraxit ab insulis gentium : et inimici erant ei omnes exercitus patrum ejus. 
    39: Tryphon autem erat quidam partium Alexandri prius : et vidit quoniam omnis exercitus murmurabat contra Demetrium, et ivit ad Emalchuel Arabem, qui nutriebat Antiochum filium Alexandri : 
    40: et assidebat ei, ut traderet eum ipsi, ut regnaret loco patris sui : et enuntiavit ei quanta fecit Demetrius, et inimicitias exercituum ejus adversus illum. Et mansit ibi diebus multis.
    41: Et misit Jonathas ad Demetrium regem, ut ejiceret eos qui in arce erant in Jerusalem, et qui in praesidiis erant : quia impugnabant Israel. 
    42: Et misit Demetrius ad Jonathan, dicens : Non haec tantum faciam tibi, et genti tuae, sed gloria illustrabo te, et gentem tuam, cum fuerit opportunum. 
    43: Nunc ergo recte feceris, si miseris in auxilium mihi viros : quia discessit omnis exercitus meus. 
    44: Et misit ei Jonathas tria millia virorum fortium Antiochiam : et venerunt ad regem, et delectatus est rex in adventu eorum. 
    45: Et convenerunt qui erant de civitate, centum viginti millia virorum, et volebant interficere regem.
    46: Et fugit rex in aulam : et occupaverunt qui erant de civitate, itinera civitatis, et coeperunt pugnare. 
    47: Et vocavit rex Judaeos in auxilium, et convenerunt omnes simul ad eum, et dispersi sunt omnes per civitatem : 
    48: et occiderunt in illa die centum millia hominum, et succenderunt civitatem, et ceperunt spolia multa in die illa, et liberaverunt regem. 
    49: Et viderunt qui erant de civitate, quod obtinuissent Judaei civitatem sicut volebant : et infirmati sunt mente sua, et clamaverunt ad regem cum precibus, dicentes : 
    50: Da nobis dextras, et cessent Judaei oppugnare nos, et civitatem.
    51: Et projecerunt arma sua, et fecerunt pacem, et glorificati sunt Judaei in conspectu regis, et in conspectu omnium qui erant in regno ejus, et nominati sunt in regno : et regressi sunt in Jerusalem habentes spolia multa. 
    52: Et sedit Demetrius rex in sede regni sui : et siluit terra in conspectu ejus. 
    53: Et mentitus est omnia quaecumque dixit, et abalienavit se a Jonatha, et non retribuit ei secundum beneficia quae sibi tribuerat, et vexabat eum valde. 
    54: Post haec autem reversus est Tryphon, et Antiochus cum eo puer adolescens, et regnavit, et imposuit sibi diadema. 
    55: Et congregati sunt ad eum omnes exercitus, quos disperserat Demetrius, et pugnaverunt contra eum : et fugit, et terga vertit.
    56: Et accepit Tryphon bestias, et obtinuit Antiochiam. 
    57: Et scripsit Antiochus adolescens Jonathae, dicens : Constituo tibi sacerdotium, et constituo te super quatuor civitates, ut sis de amicis regis. 
    58: Et misit illi vasa aurea in ministerium, et dedit ei potestatem bibendi in auro, et esse in purpura, et habere fibulam auream : 
    59: et Simonem fratrem ejus constituit ducem a terminis Tyri usque ad fines Aegypti. 
    60: Et exiit Jonathas, et perambulabat trans flumen civitates : et congregatus est ad eum omnis exercitus Syriae in auxilium, et venit Ascalonem, et occurrerunt ei honorifice de civitate.
    61: Et abiit inde Gazam : et concluserunt se qui erant Gazae : et obsedit eam, et succendit quae erant in circuitu civitatis, et praedatus est ea. 
    62: Et rogaverunt Gazenses Jonathan, et dedit illis dexteram : et accepit filios eorum obsides, et misit illos in Jerusalem : et perambulavit regionem usque Damascum. 
    63: Et audivit Jonathas quod praevaricati sunt principes Demetrii in Cades, quae est in Galilaea, cum exercitu multo, volentes eum removere a negotio regni : 
    64: et occurrit illis : fratrem autem suum Simonem reliquit intra provinciam. 
    65: Et applicuit Simon ad Bethsuram, et expugnabat eam diebus multis, et conclusit eos.
    66: Et postulaverunt ab eo dextras accipere, et dedit illis : et ejecit eos inde, et cepit civitatem, et posuit in ea praesidium. 
    67: Et Jonathas et castra ejus applicuerunt ad aquam Genesar, et ante lucem vigilaverunt in campo Asor : 
    68: et ecce castra alienigenarum occurrebant in campo, et tendebant ei insidias in montibus : ipse autem occurrit ex adverso. 
    69: Insidiae vero exsurrexerunt de locis suis, et commiserunt praelium. 
    70: Et fugerunt qui erant ex parte Jonathae omnes, et nemo relictus est ex eis, nisi Mathathias filius Absolomi, et Judas filius Calphi, princeps militiae exercitus.
    71: Et scidit Jonathas vestimenta sua, et posuit terram in capite suo, et oravit. 
    72: Et reversus est Jonathas ad eos in praelium, et convertit eos in fugam, et pugnaverunt. 
    73: Et viderunt qui fugiebant partis illius, et reversi sunt ad eum, et insequebantur cum eo omnes usque Cades ad castra sua, et pervenerunt usque illuc : 
    74: et ceciderunt de alienigenis in die illa tria millia virorum : et reversus est Jonathas in Jerusalem.

  Chapter 12.

    1: Et vidit Jonathas quia tempus eum juvat, et elegit viros, et misit eos Romam statuere et renovare cum eis amicitiam : 
    2: et ad Spartiatas, et ad alia loca misit epistolas secundum eamdem formam : 
    3: et abierunt Romam, et intraverunt curiam, et dixerunt : Jonathas summus sacerdos, et gens Judaeorum miserunt nos, ut renovaremus amicitiam et societatem secundum pristinum. 
    4: Et dederunt illis epistolas ad ipsos per loca, ut deducerent eos in terram Juda cum pace. 
    5: Et hoc est exemplum epistolarum, quas scripsit Jonathas Spartiatis :
    6: Jonathas summus sacerdos, et seniores gentis, et sacerdotes, et reliquus populus Judaeorum, Spartiatis fratribus salutem. 
    7: Jampridem missae erant epistolae ad Oniam summum sacerdotem ab Ario, qui regnabat apud vos, quoniam estis fratres nostri, sicut rescriptum continet, quod subjectum est. 
    8: Et suscepit Onias virum, qui missus fuerat, cum honore : et accepit epistolas, in quibus significabatur de societate et amicitia. 
    9: Nos cum nullo horum indigeremus, habentes solatio sanctos libros, qui sunt in manibus nostris, 
    10: maluimus mittere ad vos renovare fraternitatem et amicitiam, ne forte alieni efficiamur a vobis : multa enim tempora transierunt, ex quo misistis ad nos.
    11: Nos ergo in omni tempore sine intermissione in diebus solemnibus, et ceteris, quibus oportet, memores sumus vestri in sacrificiis quae offerimus, et in observationibus, sicut fas est, et decet meminisse fratrum. 
    12: Laetamur itaque de gloria vestra. 
    13: Nos autem circumdederunt multae tribulationes, et multa praelia, et impugnaverunt nos reges qui sunt in circuitu nostro. 
    14: Noluimus ergo vobis molesti esse, neque ceteris sociis et amicis nostris in his praeliis : 
    15: habuimus enim de caelo auxilium, et liberati sumus nos, et humiliati sunt inimici nostri.
    16: Elegimus itaque Numenium Antiochi filium, et Antipatrem Jasonis filium, et misimus ad Romanos renovare cum eis amicitiam et societatem pristinam. 
    17: Mandavimus itaque eis ut veniant etiam ad vos, et salutent vos, et reddant vobis epistolas nostras de innovatione fraternitatis nostrae. 
    18: Et nunc benefacietis respondentes nobis ad haec. 
    19: Et hoc est rescriptum epistolarum quod miserat Oniae : 
    20: Arius rex Spartiatarum Oniae sacerdoti magno salutem.
    21: Inventum est in scriptura de Spartiatis, et Judaeis, quoniam sunt fratres, et quod sunt de genere Abraham. 
    22: Et nunc ex quo haec cognovimus, benefacitis scribentes nobis de pace vestra. 
    23: Sed et nos rescripsimus vobis : Pecora nostra, et possessiones nostrae, vestrae sunt : et vestrae, nostrae : mandavimus itaque haec nuntiari vobis. 
    24: Et audivit Jonathas quoniam regressi sunt principes Demetrii cum exercitu multo supra quam prius, pugnare adversus eum : 
    25: et exiit ab Jerusalem, et occurrit eis in Amathite regione : non enim dederat eis spatium ut ingrederentur regionem ejus.
    26: Et misit speculatores in castra eorum : et reversi renuntiaverunt quod constituunt supervenire illis nocte. 
    27: Cum occidisset autem sol, praecepit Jonathas suis vigilare, et esse in armis paratos ad pugnam tota nocte : et posuit custodes per circuitum castrorum. 
    28: Et audierunt adversarii quod paratus est Jonathas cum suis in bello : et timuerunt, et formidaverunt in corde suo : et accenderunt focos in castris suis. 
    29: Jonathas autem, et qui cum eo erant, non cognoverunt usque mane : videbant autem luminaria ardentia, 
    30: et secutus est eos Jonathas, et non comprehendit eos : transierant enim flumen Eleutherum.
    31: Et divertit Jonathas ad Arabas, qui vocantur Zabadaei : et percussit eos, et accepit spolia eorum. 
    32: Et junxit, et venit Damascum, et perambulabat omnem regionem illam. 
    33: Simon autem exiit, et venit usque ad Ascalonem, et ad proxima praesidia : et declinavit in Joppen, et occupavit eam 
    34: ( audivit enim quod vellent praesidium tradere partibus Demetrii), et posuit ibi custodes ut custodirent eam. 
    35: Et reversus est Jonathas, et convocavit seniores populi, et cogitavit cum eis aedificare praesidia in Judaea,
    36: et aedificare muros in Jerusalem, et exaltare altitudinem magnam inter medium arcis et civitatis, ut separaret eam a civitate, ut esset ipsa singulariter, et neque emant, neque vendant. 
    37: Et convenerunt ut aedificarent civitatem : et cecidit murus qui erat super torrentem ab ortu solis, et reparavit eum, qui vocatur Caphetetha : 
    38: et Simon aedificavit Adiada in Sephela, et munivit eam, et imposuit portas et seras. 
    39: Et cum cogitasset Tryphon regnare Asiae, et assumere diadema, et extendere manum in Antiochum regem : 
    40: timens ne forte non permitteret eum Jonathas, sed pugnaret adversus eum, quaerebat comprehendere eum, et occidere. Et exsurgens abiit in Bethsan.
    41: Et exivit Jonathas obviam illi cum quadraginta millibus virorum electorum in praelium, et venit Bethsan. 
    42: Et vidit Tryphon quia venit Jonathas cum exercitu multo ut extenderet in eum manus : timuit, 
    43: et excepit eum cum honore, et commendavit eum omnibus amicis suis, et dedit ei munera : et praecepit exercitibus suis ut obedirent ei, sicut sibi. 
    44: Et dixit Jonathae : Ut quid vexasti universum populum, cum bellum nobis non sit? 
    45: et nunc remitte eos in domos suas : elige autem tibi viros paucos, qui tecum sint, et veni mecum Ptolemaidam, et tradam eam tibi, et reliqua praesidia, et exercitum, et universos praepositos negotii : et conversus abibo : propterea enim veni.
    46: Et credidit ei, et fecit sicut dixit : et dimisit exercitum, et abierunt in terram Juda. 
    47: Retinuit autem secum tria millia virorum : ex quibus remisit in Galilaeam duo millia : mille autem venerunt cum eo. 
    48: Ut autem intravit Ptolemaidam Jonathas, clauserunt portas civitatis Ptolemenses, et comprehenderunt eum : et omnes qui cum eo intraverant, gladio interfecerunt. 
    49: Et misit Tryphon exercitum et equites in Galilaeam et in campum magnum, ut perderent omnes socios Jonathae. 
    50: At illi cum cognovissent quia comprehensus est Jonathas, et periit, et omnes qui cum eo erant, hortati sunt semetipsos, et exierunt parati in praelium.
    51: Et videntes hi qui insecuti fuerant, quia pro anima res est illis, reversi sunt : 
    52: illi autem venerunt omnes cum pace in terram Juda. Et planxerunt Jonathan, et eos qui cum ipso fuerant, valde : et luxit Israel luctu magno. 
    53: Et quaesierunt omnes gentes quae erant in circuitu eorum conterere eos : dixerunt enim : 
    54: Non habent principem et adjuvantem : nunc ergo expugnemus illos, et tollamus de hominibus memoriam eorum.

End of day 127.