Day 341:

Reading Hebrews, chapters ['5', '6', '7', '8']:

  Chapter 5.

    1: Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in iis quae sunt ad Deum, ut offerat dona, et sacrificia pro peccatis : 
    2: qui condolere possit iis qui ignorant et errant : quoniam et ipse circumdatus est infirmitate : 
    3: et propterea debet, quemadmodum pro populo, ita etiam et pro semetipso offerre pro peccatis. 
    4: Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo, tamquam Aaron. 
    5: Sic et Christus non semetipsum clarificavit ut pontifex fieret : sed qui locutus est ad eum : Filius meus es tu, ego hodie genui te.
    6: Quemadmodum et in alio loco dicit : Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech. 
    7: Qui in diebus carnis suae preces, supplicationesque ad eum qui possit illum salvum facere a morte cum clamore valido, et lacrimis offerens, exauditus est pro sua reverentia. 
    8: Et quidem cum esset Filius Dei, didicit ex iis, quae passus est, obedientiam : 
    9: et consummatus, factus est omnibus obtemperantibus sibi, causa salutis aeternae, 
    10: appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech.
    11: De quo nobis grandis sermo, et ininterpretabilis ad dicendum : quoniam imbecilles facti estis ad audiendum. 
    12: Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum indigetis ut vos doceamini quae sint elementa exordii sermonum Dei : et facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. 
    13: Omnis enim, qui lactis est particeps, expers est sermonis justitiae : parvulus enim est. 
    14: Perfectorum autem est solidus cibus : eorum, qui pro consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali.

  Chapter 6.

    1: Quapropter intermittentes inchoationis Christi sermonem, ad perfectiora feramur, non rursum jacientes fundamentum poenitentiae ab operibus mortuis, et fidei ad Deum, 
    2: baptismatum doctrinae, impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mortuorum, et judicii aeterni. 
    3: Et hoc faciemus, si quidem permiserit Deus. 
    4: Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum caeleste, et participes facti sunt Spiritus Sancti, 
    5: gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque saeculi venturi,
    6: et prolapsi sunt; rursus renovari ad poenitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes. 
    7: Terra enim saepe venientem super se bibens imbrem, et generans herbam opportunam illis, a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo : 
    8: proferens autem spinas ac tribulos, reproba est, et maledicto proxima : cujus consummatio in combustionem. 
    9: Confidimus autem de vobis dilectissimi meliora, et viciniora saluti : tametsi ita loquimur. 
    10: Non enim injustus Deus, ut obliviscatur operis vestri, et dilectionis, quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et ministratis.
    11: Cupimus autem unumquemque vestrum eamdem ostentare sollicitudinem ad expletionem spei usque in finem : 
    12: ut non segnes efficiamini, verum imitatores eorum, qui fide, et patientia haereditabunt promissiones. 
    13: Abrahae namque promittens Deus, quoniam neminem habuit, per quem juraret, majorem, juravit per semetipsum, 
    14: dicens : Nisi benedicens benedicam te, et multiplicans multiplicabo te. 
    15: Et sic longanimiter ferens, adeptus est repromissionem.
    16: Homines enim per majorem sui jurant : et omnis controversiae eorum finis, ad confirmationem, est juramentum. 
    17: In quo abundantius volens Deus ostendere pollicitationis haeredibus, immobilitatem consilii sui, interposuit jusjurandum : 
    18: ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus, qui confugimus ad tenendam propositam spem, 
    19: quam sicut anchoram habemus animae tutam ac firmam, et incedentem usque ad interiora velaminis, 
    20: ubi praecursor pro nobis introivit Jesus, secundum ordinem Melchisedech pontifex factus in aeternum.

  Chapter 7.

    1: Hic enim Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahae regresso a caede regum, et benedixit ei : 
    2: cui et decimas omnium divisit Abraham : primum quidem qui interpretatur rex justitiae : deinde autem et rex Salem, quod est, rex pacis, 
    3: sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitae habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum. 
    4: Intuemini autem quantus sit hic, cui et decimas dedit de praecipuis Abraham patriarcha. 
    5: Et quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum habent decimas sumere a populo secundum legem, id est, a fratribus suis : quamquam et ipsi exierint de lumbis Abrahae.
    6: Cujus autem generatio non annumeratur in eis, decimas sumpsit ab Abraham, et hunc, qui habebat repromissiones, benedixit. 
    7: Sine ulla autem contradictione, quod minus est, a meliore benedicitur. 
    8: Et hic quidem, decimas morientes homines accipiunt : ibi autem contestatur, quia vivit. 
    9: Et ( ut ita dictum sit) per Abraham, et Levi, qui decimas accepit, decimatus est : 
    10: adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei Melchisedech.
    11: Si ergo consummatio per sacerdotium Leviticum erat ( populus enim sub ipso legem accepit) quid adhuc necessarium fuit secundum ordinem Melchisedech, alium surgere sacerdotem, et non secundum ordinem Aaron dici? 
    12: Translato enim sacerdotio, necesse erat ut et legis translatio fiat. 
    13: In quo enim haec dicuntur, de alia tribu est, de qua nullus altari praesto fuit. 
    14: Manifestum est enim quod ex Juda ortus sit Dominus noster : in qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est. 
    15: Et amplius adhuc manifestum est : si secundum similitudinem Melchisedech exsurgat alius sacerdos,
    16: qui non secundum legem mandati carnalis factus est, sed secundum virtutem vitae insolubilis. 
    17: Contestatur enim : Quoniam tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech. 
    18: Reprobatio quidem fit praecedentis mandati, propter infirmitatem ejus, et inutilitatem : 
    19: nihil enim ad perfectum adduxit lex : introductio vero melioris spei, per quam proximamus ad Deum. 
    20: Et quantum est non sine jurejurando ( alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti sunt,
    21: hic autem cum jurejurando per eum, qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non poenitebit eum : tu es sacerdos in aeternum) : 
    22: in tantum melioris testamenti sponsor factus est Jesus. 
    23: Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur permanere : 
    24: hic autem eo quod maneat in aeternum, sempiternum habet sacerdotium. 
    25: Unde et salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum : semper vivens ad interpellandum pro nobis.
    26: Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior caelis factus : 
    27: qui non habet necessitatem quotidie, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro populi : hoc enim fecit semel, seipsum offerendo. 
    28: Lex enim homines constituit sacerdotes infirmitatem habentes : sermo autem jurisjurandi, qui post legem est, Filium in aeternum perfectum.

  Chapter 8.

    1: Capitulum autem super ea quae dicuntur : Talem habemus pontificem, qui consedit in dextera sedis magnitudinis in caelis, 
    2: sanctorum minister, et tabernaculi veri, quod fixit Dominus, et non homo. 
    3: Omnis enim pontifex ad offerendum munera, et hostias constituitur : unde necesse est et hunc habere aliquid, quod offerat. 
    4: Si ergo esset super terram, nec esset sacerdos : cum essent qui offerent secundum legem munera, 
    5: qui exemplari, et umbrae deserviunt caelestium. Sicut responsum est Moysi, cum consummaret tabernaculum : Vide ( inquit) omnia facito secundum exemplar, quod tibi ostensum est in monte.
    6: Nunc autem melius sortitus est ministerium, quanto et melioris testamenti mediator est, quod in melioribus repromissionibus sancitum est. 
    7: Nam si illud prius culpa vacasset, non utique secundi locus inquireretur. 
    8: Vituperans enim eos dicit : Ecce dies venient, dicit Dominus : et consummabo super domum Israel, et super domum Juda, testamentum novum, 
    9: non secundum testamentum quod feci patribus eorum in die qua apprehendi manum eorum ut educerem illos de terra Aegypti : quoniam ipsi non permanserunt in testamento meo : et ego neglexi eos, dicit Dominus. 
    10: Quia hoc est testamentum quod disponam domui Israel post dies illos, dicit Dominus : dando leges meas in mentem eorum, et in corde eorum superscribam eas : et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum :
    11: et non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum : quoniam omnes scient me a minore usque ad majorem eorum : 
    12: quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non memorabor. 
    13: Dicendo autem novum : veteravit prius. Quod autem antiquatur, et senescit, prope interitum est.

End of day 341.