Day 45:

Reading Deuteronomy, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Quando inventum fuerit in terra, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, hominis cadaver occisi, et ignorabitur caedis reus, 
    2: egredientur majores natu, et judices tui, et metientur a loco cadaveris singularum per circuitum spatia civitatum : 
    3: et quam viciniorem ceteris esse perspexerint, seniores civitatis illius tollent vitulam de armento, quae non traxit jugum, nec terram scidit vomere, 
    4: et ducent eam ad vallem asperam atque saxosam, quae numquam arata est, nec sementem recepit : et caedent in ea cervices vitulae : 
    5: accedentque sacerdotes filii Levi, quos elegerit Dominus Deus tuus ut ministrent ei, et benedicant in nomine ejus, et ad verbum eorum omne negotium, et quidquid mundum, vel immundum est, judicetur.
    6: Et venient majores natu civitatis illius ad interfectum, lavabuntque manus suas super vitulam, quae in valle percussa est, 
    7: et dicent : Manus nostrae non effuderunt sanguinem hunc, nec oculi viderunt : 
    8: propitius esto populo tuo Israel, quem redemisti, Domine, et ne reputes sanguinem innocentem in medio populi tui Israel. Et auferetur ab eis reatus sanguinis : 
    9: tu autem alienus eris ab innocentis cruore, qui fusus est, cum feceris quod praecepit Dominus. 
    10: Si egressus fueris ad pugnam contra inimicos tuos, et tradiderit eos Dominus Deus tuus in manu tua, captivosque duxeris,
    11: et videris in numero captivorum mulierem pulchram, et adamaveris eam, voluerisque habere uxorem, 
    12: introduces eam in domum tuam : quae radet caesariem, et circumcidet ungues, 
    13: et deponet vestem, in qua capta est : sedensque in domo tua, flebit patrem et matrem suam uno mense : et postea intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et erit uxor tua. 
    14: Si autem postea non sederit animo tuo, dimittes eam liberam, nec vendere poteris pecunia, nec opprimere per potentiam : quia humiliasti eam. 
    15: Si habuerit homo uxores duas, unam dilectam, et alteram odiosam, genuerintque ex eo liberos, et fuerit filius odiosae primogenitus,
    16: volueritque substantiam inter filios suos dividere, non poterit filium dilectae facere primogenitum, et praeferre filio odiosae : 
    17: sed filium odiosae agnoscet primogenitum, dabitque ei de his quae habuerit cuncta duplicia : iste est enim principium liberorum ejus, et huic debentur primogenita. 
    18: Si genuerit homo filium contumacem et protervum, qui non audiat patris aut matris imperium, et coercitus obedire contempserit : 
    19: apprehendent eum, et ducent ad seniores civitatis illius, et ad portam judicii, 
    20: dicentque ad eos : Filius noster iste protervus et contumax est : monita nostra audire contemnit, comessationibus vacat, et luxuriae atque conviviis :
    21: lapidibus eum obruet populus civitatis, et morietur, ut auferatis malum de medio vestri, et universus Israel audiens pertimescat. 
    22: Quando peccaverit homo quod morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo : 
    23: non permanebit cadaver ejus in ligno, sed in eadem die sepelietur : quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno : et nequaquam contaminabis terram tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem.

  Chapter 22.

    1: Non videbis bovem fratris tui, aut ovem errantem, et praeteribis : sed reduces fratri tuo, 
    2: etiamsi non est propinquus frater tuus, nec nosti eum : duces in domum tuam, et erunt apud te quamdiu quaerat ea frater tuus, et recipiat. 
    3: Similiter facies de asino, et de vestimento, et de omni re fratris tui, quae perierit : si inveneris eam, ne negligas quasi alienam. 
    4: Si videris asinum fratris tui aut bovem cecidisse in via, non despicies, sed sublevabis cum eo. 
    5: Non induetur mulier veste virili, nec vir utetur veste feminea : abominabilis enim apud Deum est qui facit haec.
    6: Si ambulans per viam, in arbore vel in terra nidum avis inveneris, et matrem pullis vel ovis desuper incubantem : non tenebis eam cum filiis, 
    7: sed abire patieris, captos tenens filios : ut bene sit tibi, et longo vivas tempore. 
    8: Cum aedificaveris domum novam, facies murum tecti per circuitum : ne effundatur sanguis in domo tua, et sis reus labente alio, et in praeceps ruente. 
    9: Non seres vineam tuam altero semine : ne et sementis quam sevisti, et quae nascuntur ex vinea, pariter sanctificentur. 
    10: Non arabis in bove simul et asino.
    11: Non indueris vestimento, quod ex lana linoque contextum est. 
    12: Funiculos in fimbriis facies per quatuor angulos pallii tui, quo operieris. 
    13: Si duxerit vir uxorem, et postea odio habuerit eam, 
    14: quaesieritque occasiones quibus dimittat eam, objiciens ei nomen pessimum, et dixerit : Uxorem hanc accepi, et ingressus ad eam non inveni virginem : 
    15: tollent eam pater et mater ejus, et ferent secum signa virginitatis ejus ad seniores urbis qui in porta sunt :
    16: et dicet pater : Filiam meam dedi huic uxorem : quam quia odit, 
    17: imponit ei nomen pessimum, ut dicat : Non inveni filiam tuam virginem : et ecce haec sunt signa virginitatis filiae meae. Expandent vestimentum coram senioribus civitatis : 
    18: apprehendentque senes urbis illius virum, et verberabunt illum, 
    19: condemnantes insuper centum siclis argenti, quos dabit patri puellae, quoniam diffamavit nomen pessimum super virginem Israel : habebitque eam uxorem, et non poterit dimittere eam omnibus diebus vitae suae. 
    20: Quod si verum est quod objicit, et non est in puella inventa virginitas,
    21: ejicient eam extra fores domus patris sui, et lapidibus obruent viri civitatis illius, et morietur : quoniam fecit nefas in Israel, ut fornicaretur in domo patris sui : et auferes malum de medio tui. 
    22: Si dormierit vir cum uxore alterius, uterque morietur, id est, adulter et adultera : et auferes malum de Israel. 
    23: Si puellam virginem desponderit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, et concubuerit cum ea, 
    24: educes utrumque ad portam civitatis illius, et lapidibus obruentur : puella, quia non clamavit, cum esset in civitate : vir, quia humiliavit uxorem proximi sui : et auferes malum de medio tui. 
    25: Sin autem in agro repererit vir puellam, quae desponsata est, et apprehendens concubuerit cum ea, ipse morietur solus :
    26: puella nihil patietur, nec est rea mortis : quoniam sicut latro consurgit contra fratrem suum, et occidit animam ejus, ita et puella perpessa est. 
    27: Sola erat in agro : clamavit, et nullus affuit qui liberaret eam. 
    28: Si invenerit vir puellam virginem, quae non habet sponsum, et apprehendens concubuerit cum illa, et res ad judicium venerit : 
    29: dabit qui dormivit cum ea, patri puellae quinquaginta siclos argenti, et habebit eam uxorem, quia humiliavit illam : non poterit dimittere eam cunctis diebus vitae suae. 
    30: Non accipiet homo uxorem patris sui, nec revelabit operimentum ejus.

  Chapter 23.

    1: Non intravit eunuchus, attritis vel amputatis testiculis et abscisso veretro, ecclesiam Domini. 
    2: Non ingredietur mamzer, hoc est, de scorto natus, in ecclesiam Domini, usque ad decimam generationem. 
    3: Ammonites et Moabites etiam post decimam generationem non intrabunt ecclesiam Domini in aeternum : 
    4: quia noluerunt vobis occurrere cum pane et aqua in via quando egressi estis de Aegypto : et quia conduxerunt contra te Balaam filium Beor de Mesopotamia Syriae, ut malediceret tibi : 
    5: et noluit Dominus Deus tuus audire Balaam, vertitque maledictionem ejus in benedictionem tuam, eo quod diligeret te.
    6: Non facies cum eis pacem, nec quaeras eis bona cunctis diebus vitae tuae in sempiternum. 
    7: Non abominaberis Idumaeum, quia frater tuus est : nec Aegyptium, quia advena fuisti in terra ejus. 
    8: Qui nati fuerint ex eis, tertia generatione intrabunt in ecclesiam Domini. 
    9: Quando egressus fueris adversus hostes tuos in pugnam, custodies te ab omni re mala. 
    10: Si fuerit inter vos homo, qui nocturno pollutus sit somnio, egredietur extra castra,
    11: et non revertetur, priusquam ad vesperam lavetur aqua : et post solis occasum regredietur in castra. 
    12: Habebis locum extra castra, ad quem egrediaris ad requisita naturae, 
    13: gerens paxillum in balteo : cumque sederis, fodies per circuitum, et egesta humo operies 
    14: quo revelatus es : Dominus enim Deus tuus ambulat in medio castrorum, ut eruat te, et tradat tibi inimicos tuos : et sint castra tua sancta, et nihil in eis appareat foeditatis, ne derelinquat te. 
    15: Non trades servum domino suo, qui ad te confugerit.
    16: Habitabit tecum in loco, qui ei placuerit, et in una urbium tuarum requiescet : ne contristes eum. 
    17: Non erit meretrix de filiabus Israel, nec scortator de filiis Israel. 
    18: Non offeres mercedem prostibuli, nec pretium canis in domo Domini Dei tui, quidquid illud est quod voveris : quia abominatio est utrumque apud Dominum Deum tuum. 
    19: Non foenerabis fratri tuo ad usuram pecuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam rem : 
    20: sed alieno. Fratri autem tuo absque usura id quo indiget, commodabis : ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni opere tuo in terra, ad quam ingredieris possidendam.
    21: Cum votum voveris Domino Deo tuo, non tardabis reddere : quia requiret illud Dominus Deus tuus, et si moratus fueris, reputabitur tibi in peccatum. 
    22: Si nolueris polliceri, absque peccato eris. 
    23: Quod autem semel egressum est de labiis tuis, observabis, et facies sicut promisisti Domino Deo tuo, et propria voluntate et ore tuo locutus es. 
    24: Ingressus vineam proximi tui, comede uvas, quantum tibi placuerit : foras autem ne efferas tecum. 
    25: Si intraveris in segetem amici tui, franges spicas, et manu conteres : falce autem non metes.

  Chapter 24.

    1: Si acceperit homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam foeditatem : scribet libellum repudii, et dabit in manu illius, et dimittet eam de domo sua. 
    2: Cumque egressa alterum maritum duxerit, 
    3: et ille quoque oderit eam, dederitque ei libellum repudii, et dimiserit de domo sua, vel certe mortuus fuerit : 
    4: non poterit prior maritus recipere eam in uxorem : quia polluta est, et abominabilis facta est coram Domino : ne peccare facias terram tuam, quam Dominus Deus tuus tradiderit tibi possidendam. 
    5: Cum acceperit homo nuper uxorem, non procedet ad bellum, nec ei quippiam necessitatis injungetur publicae, sed vacabit absque culpa domi suae, ut uno anno laetetur cum uxore sua.
    6: Non accipies loco pignoris inferiorem, et superiorem molam : quia animam suam opposuit tibi. 
    7: Si deprehensus fuerit homo sollicitans fratrem suum de filiis Israel, et vendito eo acceperit pretium, interficietur, et auferes malum de medio tui. 
    8: Observa diligenter ne incurras plagam leprae, sed facies quaecumque docuerint te sacerdotes Levitici generis, juxta id quod praecepi eis, et imple sollicite. 
    9: Mementote quae fecerit Dominus Deus vester Mariae in via cum egrederemini de Aegypto. 
    10: Cum repetes a proximo tuo rem aliquam, quam debet tibi, non ingredieris domum ejus ut pignus auferas :
    11: sed stabis foris, et ille tibi proferet quod habuerit. 
    12: Sin autem pauper est, non pernoctabit apud te pignus, 
    13: sed statim reddes ei ante solis occasum : ut dormiens in vestimento suo, benedicat tibi, et habeas justitiam coram Domino Deo tuo. 
    14: Non negabis mercedem indigentis, et pauperis fratris tui, sive advenae, qui tecum moratur in terra, et intra portas tuas est : 
    15: sed eadem die reddes ei pretium laboris sui ante solis occasum, quia pauper est, et ex eo sustentat animam suam : ne clamet contra te ad Dominum, et reputetur tibi in peccatum.
    16: Non occidentur patres pro filiis, neque filii pro patribus, sed unusquisque pro peccato suo morietur. 
    17: Non pervertes judicium advenae et pupilli, nec auferes pignoris loco viduae vestimentum. 
    18: Memento quod servieris in Aegypto, et eruerit te Dominus Deus tuus inde. Idcirco praecipio tibi ut facias hanc rem. 
    19: Quando messueris segetem in agro tuo, et oblitus manipulum reliqueris, non reverteris, ut tollas illum : sed advenam, et pupillum, et viduam auferre patieris, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni opere manuum tuarum. 
    20: Si fruges collegeris olivarum, quidquid remanserit in arboribus, non reverteris ut colligas : sed relinques advenae, pupillo, ac viduae.
    21: Si vindemiaveris vineam tuam, non colliges remanentes racemos : sed cedent in usus advenae, pupilli, ac viduae. 
    22: Memento quod et tu servieris in Aegypto, et idcirco praecipio tibi ut facias hanc rem.

End of day 45.