Day 21:

Reading Exodus, chapters ['29', '30', '31', '32']:

  Chapter 29.

    1: Sed et hoc facies, ut mihi in sacerdotio consecrentur. Tolle vitulum de armento, et arietes duos immaculatos, 
    2: panesque azymos, et crustulam absque fermento, quae conspersa sit oleo, lagana quoque azyma oleo lita : de simila triticea cuncta facies. 
    3: Et posita in canistro offeres : vitulum autem et duos arietes. 
    4: Et Aaron ac filios ejus applicabis ad ostium tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis suis aqua, 
    5: indues Aaron vestimentis suis, id est, linea et tunica, et superhumerali et rationali, quod constringes balteo.
    6: Et pones tiaram in capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, 
    7: et oleum unctionis fundes super caput ejus : atque hoc ritu consecrabitur. 
    8: Filios quoque illius applicabis, et indues tunicis lineis, cingesque balteo, 
    9: Aaron scilicet et liberos ejus, et impones eis mitras : eruntque sacerdotes mihi religione perpetua. Postquam initiaveris manus eorum, 
    10: applicabis et vitulum coram tabernaculo testimonii. Imponentque Aaron et filii ejus manus super caput illius,
    11: et mactabis eum in conspectu Domini, juxta ostium tabernaculi testimonii. 
    12: Sumptumque de sanguine vituli, pones supercornua altaris digito tuo, reliquum autem sanguinem fundes juxta basim ejus. 
    13: Sumes et adipem totum qui operit intestina, et reticulum jecoris, ac duos renes, et adipem qui super eos est, et offeres incensum super altare : 
    14: carnes vero vituli et corium et fimum combures foris extra castra, eo quod pro peccato sit. 
    15: Unum quoque arietem sumes, super cujus caput ponent Aaron et filii ejus manus.
    16: Quem cum mactaveris, tolles de sanguine ejus, et fundes circa altare. 
    17: Ipsum autem arietem secabis in frustra : lotaque intestina ejus ac pedes, pones super concissas carnes, et super caput illius. 
    18: Et offeres totum arietem in incensum super altare : oblatio est Domino, odor suavissimus victimae Domini. 
    19: Tolles quoque arietem alterum, super cujus caput Aaron et filii ejus ponent manus. 
    20: Quem cum immolaveris, sumes de sanguine ejus, et pones super extremum auriculae dextrae Aaron et filiorum ejus, et super pollices manus eorum ac pedis dextri, fundesque sanguinem super altare per circuitum.
    21: Cumque tuleris de sanguine qui est super altare, et de oleo unctionis, asperges Aaron et vestes ejus, filios et vestimenta eorum. Consecratisque ipsis et vestibus, 
    22: tolles adipem de ariete, et caudam et arvinam, quae operit vitalia, ac reticulum jecoris, et duos tenes, atque adipem, qui super eos est, armumque dextrum, eo quod sit aries consecrationis : 
    23: tortamque panis unius, crustulam conspersam oleo, laganum de canistro azymorum, quod positum est in conspectu Domini : 
    24: ponesque omnia super manus Aaron et filiorum ejus, et sanctificabis eos elevans coram Domino. 
    25: Suscipiesque universa de manibus eorum : et incendes super altare in holocaustum, odorem suavissimum in conspectu Domini, quia oblatio ejus est.
    26: Sumes quoque pectusculum de ariete, quo initiatus est Aaron, sanctificabisque illud elevatum coram Domino, et cedet in partem tuam. 
    27: Sanctificabisque et pectusculum consecratum, et armum quem de ariete separasti, 
    28: quo initiatus est Aaron et filii ejus, cedentque in partem Aaron et filiorum ejus jure perpetuo a filiis Israel : quia primitiva sunt et initia de victimis eorum pacificis quae offerunt Domino. 
    29: Vestem autem sanctam, qua utetur Aaron, habebunt filii ejus post eum, ut ungantur in ea, et consecrantur manus eorum. 
    30: Septem diebus utetur illa qui pontifex pro eo fuerit constitutus de filiis ejus, et qui ingredietur tabernaculum testimonii ut ministret in sanctuario.
    31: Arietem autem consecrationis tolles, et coques carnes ejus in loco sancto : 
    32: quibus vescetur Aaron et filii ejus. Panes quoque, qui sunt in canistro, in vestibulo tabernaculi testimonii comedent, 
    33: ut sit placabile sacrificium, et sanctificentur offerentium manus. Alienigena non vescetur ex eis, quia sancti sunt. 
    34: Quod si remanserit de carnibus consecratis, sive de panibus usque mane, combures reliquias igni : non comedentur, quia sanctificata sunt. 
    35: Omnia, quae praecepi tibi, facies super Aaron et filiis ejus. Septem diebus consecrabis manus eorum :
    36: et vitulum pro peccato offeres per singulos dies ad expiandum. Mundabisque altare cum immolaveris expiationis hostiam, et unges illud in sanctificationem. 
    37: Septem diebus expiabis altare, et sanctificabis, et erit Sanctum sanctorum : omnis, qui tetigerit illud, sanctificabitur. 
    38: Hoc est quod facies in altari : agnos anniculos duos per singulos dies jugiter, 
    39: unum agnum mane, et alterum vespere, 
    40: decimam partem similae conspersae oleo tuso, quod habeat mensuram quartam partem hin, et vinum ad libandum ejusdem mensurae in agno uno.
    41: Alterum vero agnum offeres ad vesperam juxta ritum matutinae oblationis, et juxta ea quae diximus, in odorem suavitatis : 
    42: sacrificium est Domino, oblatione perpetua in generationes vestras, ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino, ubi constituam ut loquar ad te. 
    43: Ibique praecipiam filiis Israel, et sanctificabitur altare in gloria mea. 
    44: Sanctificabo et tabernaculum testimonii cum altari, et Aaron cum filiis suis, ut sacerdotio fungantur mihi. 
    45: Et habitabo in medio filiorum Israel, eroque eis Deus,
    46: et scient quia ego Dominus Deus eorum, qui eduxi eos de terra Aegypti, ut manerem inter illos, ego Dominus Deus ipsorum.

  Chapter 30.

    1: Facies quoque altare ad adolendum thymiama, de lignis setim, 
    2: habens cubitum longitudinis, et alterum latitudinis, id est, quadrangulum, et duos cubitos in altitudine. Cornua ex ipso procedent. 
    3: Vestiesque illud auro purissimo, tam craticulam ejus, quam parietes per circuitum, et cornua. Faciesque ei coronam aureolam per gyrum, 
    4: et duos annulos aureos sub corona per singula latera, ut mittantur in eos vectes, et altare portetur. 
    5: Ipsos quoque vectes facies de lignis setim, et inaurabis.
    6: Ponesque altare contra velum, quod ante arcum pendet testimonii coram propitiatorio quo tegitur testimonium, ubi loquar tibi. 
    7: Et adolebit incensum super eo Aaron, suave fragrans, mane. Quando componet lucernas, incendet illud : 
    8: et quando collocabit eas ad vesperum, uret thymiama sempiternum coram Domino in generationes vestras. 
    9: Non offeretis super eo thymiama compositionis alterius, nec oblationem, et victimam, nec libabitis libamina. 
    10: Et deprecabitur Aaron super cornua ejus semel per annum, in sanguine quod oblatum est pro peccato, et placabit super eo in generationibus vestris. Sanctum sanctorum erit Domino.
    11: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    12: Quando tuleris summam filiorum Israel juxta numerum, dabunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et non erit plaga in eis, cum fuerint recensiti. 
    13: Hoc autem dabit omnis qui transit ad nomen, dimidium sicli juxta mensuram templi ( siclus viginti obolos habet); media pars sicli offeretur Domino. 
    14: Qui habetur in numero, a viginti annis et supra, dabit pretium. 
    15: Dives non addet ad medium sicli, et pauper nihil minuet.
    16: Susceptamque pecuniam, quae collata est a filiis Israel, trades in usus tabernaculi testimonii, ut sit monimentum eorum coram Domino, et propitietur animabus eorum. 
    17: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    18: Facies et labrum aeneum cum basi sua ad lavandum : ponesque illud inter tabernaculum testimonii et altare. Et missa aqua, 
    19: lavabunt in ea Aaron et filii ejus manus suas ac pedes, 
    20: quando ingressuri sunt tabernaculum testimonii, et quando accessuri sunt ad altare, ut offerant in eo thymiama Domino,
    21: ne forte moriantur; legitimum sempiternum erit ipsi, et semini ejus per successiones. 
    22: Locutusque est Dominus ad Moysen, 
    23: dicens : Sume tibi aromata, primae myrrhae et electae quingentos siclos, et cinnamomi medium, id est, ducentos quinquaginta siclos, calami similiter ducentos quinquaginta, 
    24: casiae autem quingentos siclos, in pondere sanctuarii, olei de olivetis mensuram hin : 
    25: faciesque unctionis oleum sanctum, unguentum compositum opere unguentarii,
    26: et unges ex eo tabernaculum testimonii, et arcam testamenti, 
    27: mensamque cum vasis suis, et candelabrum, et utensilia ejus, altaria thymiamatis, 
    28: et holocausti, et universam supellectilem quae ad cultum eorum pertinet. 
    29: Sanctificabisque omnia, et erunt Sancta sanctorum; qui tetigerit ea, sanctificabitur. 
    30: Aaron et filios ejus unges, sanctificabisque eos, ut sacerdotio fungantur mihi.
    31: Filiis quoque Israel dices : Hoc oleum unctionis sanctum erit mihi in generationes vestras. 
    32: Caro hominis non ungetur ex eo, et juxta compositionem ejus non facietis aliud, quia sanctificatum est, et sanctum erit vobis. 
    33: Homo quicumque tale composuerit, et dederit ex eo alieno, exterminabitur de populo suo. 
    34: Dixitque Dominus ad Moysen : Sume tibi aromata, stacten et onycha, galbanum boni odoris, et thus lucidissimum; aequalis ponderis erunt omnia : 
    35: faciesque thymiama compositum opere unguentarii, mistum diligenter, et purum, et sanctificatione dignissimum.
    36: Cumque in tenuissimum pulverem universa contuderis, pones ex eo coram tabernaculo testimonii, in quo loco apparebo tibi. Sanctum sanctorum erit vobis thymiama. 
    37: Talem compositionem non facietis in usus vestros, quia sanctum est Domino. 
    38: Homo quicumque fecerit simile, ut odore illius perfruatur, peribit de populis suis.

  Chapter 31.

    1: Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 
    2: Ecce, vocavi ex nomine Beseleel filium Uri filii Hur de tribu Juda, 
    3: et implevi spiritu Dei, sapientia, et intelligentia et scientia in omni opere, 
    4: ad excogitandum quidquid fabrefieri potest ex auro, et argento, et aere, 
    5: marmore, et gemmis, et diversitate lignorum.
    6: Dedique ei socium Ooliab filium Achisamech de tribu Dan. Et in corde omnis eruditi posui sapientiam : ut faciant cuncta quae praecepi tibi, 
    7: tabernaculum foederis, et arcam testimonii, et propitiatorium, quod super eam est, et cuncta vasa tabernaculi, 
    8: mensamque et vasa ejus, candelabrum purissimum cum vasis suis, et altaris thymiamatis, 
    9: et holocausti, et omnia vasa eorum, labrum cum basi sua, 
    10: vestes sanctas in ministerio Aaron sacerdoti, et filiis ejus, ut fungantur officio suo in sacris :
    11: oleum unctionis, et thymiama aromatum in sanctuario, omnia quae praecepi tibi, facient. 
    12: Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 
    13: Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Videte ut sabbatum meum custodiatis : quia signum est inter me et vos in generationibus vestris : ut sciatis quia ego Dominus, qui sanctifico vos. 
    14: Custodite sabbatum meum, sanctum est enim vobis : qui polluerit illud, morte morietur; qui fecerit in eo opus, peribit anima illius de medio populi sui. 
    15: Sex diebus facietis opus : in die septimo sabbatum est, requies sancta Domino; omnis qui fecerit opus in hac die, morietur.
    16: Custodiant filii Israel sabbatum, et celebrent illud in generationibus suis. Pactum est sempiternum 
    17: inter me et filios Israel, signumque perpetuum; sex enim diebus fecit Dominus caelum et terram, et in septimo ab opere cessavit. 
    18: Deditque Dominus Moysi, completis hujuscemodi sermonibus in monte Sinai, duas tabulas testimonii lapideas, scriptas digito Dei.

  Chapter 32.

    1: Videns autem populus quod moram faceret descendendi de monte Moyses, congregatus adversus Aaron, dixit : Surge, fac nobis deos, qui nos praecedant : Moysi enim huic viro, qui nos eduxit de terra Aegypti, ignoramus quid acciderit. 
    2: Dixitque ad eos Aaron : Tollite inaures aureas de uxorum, filiorumque et filiarum vestrarum auribus, et afferte ad me. 
    3: Fecitque populus quae jusserat, deferens inaures ad Aaron. 
    4: Quas cum ille accepisset, formavit opere fusorio, et fecit ex eis vitulum conflatilem : dixeruntque : Hi sunt dii tui Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti. 
    5: Quod cum vidisset Aaron, aedificavit altare coram eo, et praeconis voce clamavit dicens : Cras solemnitas Domini est.
    6: Surgentesque mane, obtulerunt holocausta, et hostias pacificas, et sedit populus manducare, et bibere, et surrexerunt ludere. 
    7: Locutus est autem Dominus ad Moysen, dicens : Vade, descende : peccavit populus tuus, quem eduxisti de terra Aegypti. 
    8: Recesserunt cito de via, quam ostendisti eis : feceruntque sibi vitulum conflatilem, et adoraverunt, atque immolantes ei hostias, dixerunt : Isti sunt dii tui Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti. 
    9: Rursumque ait Dominus ad Moysen : Cerno quod populus iste durae cervicis sit : 
    10: dimitte me, ut irascatur furor meus contra eos, et deleam eos, faciamque te in gentem magnam.
    11: Moyses autem orabat Dominum Deum suum, dicens : Cur, Domine, irascitur furor tuus contra populum tuum, quem eduxisti de terra Aegypti, in fortitudine magna, et in manu robusta? 
    12: Ne quaeso dicant Aegyptii : Callide eduxit eos, ut interficeret in montibus, et deleret e terra : quiescat ira tua, et esto placabilis super nequitia populi tui. 
    13: Recordare Abraham, Isaac, et Israel servorum tuorum, quibus jurasti per temetipsum, dicens : Multiplicabo semen vestrum sicut stellas caeli; et universam terram hanc, de qua locutus sum, dabo semini vestro, et possidebitis eam semper. 
    14: Placatusque est Dominus ne faceret malum quod locutus fuerat adversus populum suum. 
    15: Et reversus est Moyses de monte, portans duas tabulas testimonii in manu sua, scriptas ex utraque parte,
    16: et factas opere Dei : scriptura quoque Dei erat sculpta in tabulis. 
    17: Audiens autem Josue tumultum populi vociferantis, dixit ad Moysen : Ululatus pugnae auditur in castris. 
    18: Qui respondit : Non est clamor adhortantium ad pugnam, neque vociferatio compellentium ad fugam : sed vocem cantantium ego audio. 
    19: Cumque appropinquasset ad castra, vidit vitulum, et choros : iratusque valde, projecit de manu tabulas, et confregit eas ad radicem montis : 
    20: arripiensque vitulum quem fecerant, combussit, et contrivit usque ad pulverem, quem sparsit in aquam, et dedit ex eo potum filiis Israel.
    21: Dixitque ad Aaron : Quid tibi fecit hic populus, ut induceres super eum peccatum maximum? 
    22: Cui ille respondit : Ne indignetur dominus meus : tu enim nosti populum istum, quod pronus sit ad malum : 
    23: dixerunt mihi : Fac nobis deos, qui nos praecedant : huic enim Moysi, qui nos eduxit de terra Aegypti, nescimus quid acciderit. 
    24: Quibus ego dixi : Quis vestrum habet aurum? Tulerunt, et dederunt mihi : et projeci illud in ignem, egressusque est hic vitulus. 
    25: Videns ergo Moyses populum quod esset nudatus ( spoliaverat enim eum Aaron propter ignominiam sordis, et inter hostes nudum constituerat),
    26: et stans in porta castrorum, ait : Si quis est Domini, jungatur mihi. Congregatique sunt ad eum omnes filii Levi : 
    27: quibus ait : Haec dicit Dominus Deus Israel : Ponat vir gladium super femur suum : ite, et redite de porta usque ad portam per medium castrorum, et occidat unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum. 
    28: Feceruntque filii juxta sermonem Moysi, cecideruntque in die illa quasi viginti tria millia hominum. 
    29: Et ait Moyses : Consecrastis manus vestras hodie Domino, unusquisque in filio, et in fratre suo, ut detur vobis benedictio. 
    30: Facto autem altero die, locutus est Moyses ad populum : Peccastis peccatum maximum : ascendam ad Dominum, si quomodo quivero eum deprecari pro scelere vestro.
    31: Reversusque ad Dominum, ait : Obsecro, peccavit populus iste peccatum maximum, feceruntque sibi deos aureos : aut dimitte eis hanc noxam, 
    32: aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti. 
    33: Cui respondit Dominus : Qui peccaverit mihi, delebo eum de libro meo : 
    34: tu autem vade, et duc populum istum quo locutus sum tibi : angelus meus praecedet te. Ego autem in die ultionis visitabo et hoc peccatum eorum. 
    35: Percussit ergo Dominus populum pro reatu vituli, quem fecerat Aaron.

End of day 21.