Day 160:

Reading Psalms, chapters ['65', '66', '67', '68']:

  Chapter 65.

    1: In finem. Canticum psalmi resurrectionis. Jubilate Deo, omnis terra; 
    2: psalmum dicite nomini ejus; date gloriam laudi ejus. 
    3: Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera tua, Domine! in multitudine virtutis tuae mentientur tibi inimici tui. 
    4: Omnis terra adoret te, et psallat tibi; psalmum dicat nomini tuo. 
    5: Venite, et videte opera Dei; terribilis in consiliis super filios hominum.
    6: Qui convertit mare in aridam, in flumine pertransibunt pede; ibi laetabimur in ipso. 
    7: Qui dominatur in virtute sua in aeternum, oculi ejus super gentes respiciunt; qui exasperant non exaltentur in semetipsis. 
    8: Benedicite, gentes, Deum nostrum, et auditam facite vocem laudis ejus; 
    9: qui posuit animam meam ad vitam, et non dedit in commotionem pedes meos. 
    10: Quoniam probasti nos, Deus; igne nos examinasti, sicut examinatur argentum.
    11: Induxisti nos in laqueum; posuisti tribulationes in dorso nostro; 
    12: imposuisti homines super capita nostra. Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium. 
    13: Introibo in domum tuam in holocaustis; reddam tibi vota mea 
    14: quae distinxerunt labia mea; et locutum est os meum, in tribulatione mea. 
    15: Holocausta medullata offeram tibi, cum incenso arietum; offeram tibi boves cum hircis.
    16: Venite, audite, et narrabo, omnes qui timetis Deum, quanta fecit animae meae. 
    17: Ad ipsum ore meo clamavi; et exaltavi sub lingua mea. 
    18: Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudiet Dominus. 
    19: Propterea exaudivit Deus, et attendit voci deprecationis meae. 
    20: Benedictus Deus, qui non amovit orationem meam, et misericordiam suam a me.

  Chapter 66.

    1: In finem, in hymnis. Psalmus cantici David. 
    2: Deus misereatur nostri, et benedicat nobis; illuminet vultum suum super nos, et misereatur nostri; 
    3: ut cognascamus in terra viam tuam, in omnibus gentibus salutare tuum. 
    4: Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes. 
    5: Laetentur et exsultent gentes, quoniam judicas populos in aequitate, et gentes in terra dirigis.
    6: Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes. 
    7: Terra dedit fructum suum : benedicat nos Deus, Deus noster! 
    8: Benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terrae.

  Chapter 67.

    1: In finem. Psalmus cantici ipsi David. 
    2: Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus; et fugiant qui oderunt eum a facie ejus. 
    3: Sicut deficit fumus, deficiant; sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei. 
    4: Et justi epulentur; et exsultent in conspectu Dei, et delectentur in laetitia. 
    5: Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus; iter facite ei qui ascendit super occasum. Dominus nomen illi; exsultate in conspectu ejus. Turbabuntur a facie ejus,
    6: patris orphanorum, et judicis viduarum; Deus in loco sancto suo. 
    7: Deus qui inhabitare facit unius moris in domo; qui educit vinctos in fortitudine, similiter eos qui exasperant, qui habitant in sepulchris. 
    8: Deus, cum egredereris in conspectu populi tui, cum pertransires in deserto, 
    9: terra mota est, etenim caeli distillaverunt, a facie Dei Sinai, a facie Dei Israel. 
    10: Pluviam voluntariam segregabis, Deus, haereditati tuae; et infirmata est, tu vero perfecisti eam.
    11: Animalia tua habitabunt in ea; parasti in dulcedine tua pauperi, Deus. 
    12: Dominus dabit verbum evangelizantibus, virtute multa. 
    13: Rex virtutum dilecti, dilecti; et speciei domus dividere spolia. 
    14: Si dormiatis inter medios cleros, pennae columbae deargentatae, et posteriora dorsi ejus in pallore auri. 
    15: Dum discernit caelestis reges super eam, nive dealbabuntur in Selmon.
    16: Mons Dei, mons pinguis. Mons coagulatus, mons pinguis : 
    17: ut quid suspicamini montes coagulatos? Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo; etenim Dominus habitabit in finem. 
    18: Currus Dei decem millibus multiplex, millia laetantium; Dominus in eis in Sina in sancto. 
    19: Ascendisti in altum, cepisti captivitatem, accepisti dona in hominibus; etenim non credentes inhabitare Dominum Deum. 
    20: Benedictus Dominus die quotidie : prosperum iter faciet nobis Deus salutarium nostrorum.
    21: Deus noster, Deus salvos faciendi; et Domini, Domini exitus mortis. 
    22: Verumtamen Deus confringet capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis suis. 
    23: Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam in profundum maris; 
    24: ut intingatur pes tuus in sanguine, lingua canum tuorum ex inimicis, ab ipso. 
    25: Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto.
    26: Praevenerunt principes conjuncti psallentibus, in medio juvencularum tympanistriarum. 
    27: In ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus Israel. 
    28: Ibi Benjamin adolescentulus, in mentis excessu; principes Juda, duces eorum; principes Zabulon, principes Nephthali. 
    29: Manda, Deus, virtuti tuae; confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. 
    30: A templo tuo in Jerusalem, tibi offerent reges munera.
    31: Increpa feras arundinis; congregatio taurorum in vaccis populorum; ut excludant eos qui probati sunt argento : dissipa gentes quae bella volunt. 
    32: Venient legati ex Aegypto; Aethiopia praeveniet manus ejus Deo. 
    33: Regna terrae, cantate Deo; psallite Domino; psallite Deo. 
    34: Qui ascendit super caelum caeli, ad orientem : ecce dabit voci suae vocem virtutis. 
    35: Date gloriam Deo super Israel; magnificentia ejus et virtus ejus in nubibus.
    36: Mirabilis Deus in sanctis suis; Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suae. Benedictus Deus!

  Chapter 68.

    1: In finem, pro iis qui commutabuntur. David. 
    2: Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquae usque ad animam meam. 
    3: Infixus sum in limo profundi et non est substantia. Veni in altitudinem maris; et tempestas demersit me. 
    4: Laboravi clamans, raucae factae sunt fauces meae; defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum. 
    5: Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui oderunt me gratis. Confortati sunt qui persecuti sunt me inimici mei injuste; quae non rapui, tunc exsolvebam.
    6: Deus, tu scis insipientiam meam; et delicta mea a te non sunt abscondita. 
    7: Non erubescant in me qui exspectant te, Domine, Domine virtutum; non confundantur super me qui quaerunt te, Deus Israel. 
    8: Quoniam propter te sustinui opprobrium; operuit confusio faciem meam. 
    9: Extraneus factus sum fratribus meis, et peregrinus filiis matris meae. 
    10: Quoniam zelus domus tuae comedit me, et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me.
    11: Et operui in jejunio animam meam, et factum est in opprobrium mihi. 
    12: Et posui vestimentum meum cilicium; et factus sum illis in parabolam. 
    13: Adversum me loquebantur qui sedebant in porta, et in me psallebant qui bibebant vinum. 
    14: Ego vero orationem meam ad te, Domine : tempus beneplaciti, Deus, in multitudine misericordiae tuae; exaudi me in veritate salutis tuae. 
    15: Eripe me de luto, ut non infigar; libera me ab iis qui oderunt me, et de profundis aquarum.
    16: Non me demergat tempestas aquae, neque absorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus os suum. 
    17: Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua; secundum multitudinem miserationum tuarum respice in me. 
    18: Et ne avertas faciem tuam a puero tuo; quoniam tribulor, velociter exaudi me. 
    19: Intende animae meae, et libera eam; propter inimicos meos eripe me. 
    20: Tu scis improperium meum, et confusionem meam, et reverentiam meam;
    21: in conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Improperium exspectavit cor meum et miseriam; et sustinui qui simul contristaretur, et non fuit; et qui consolaretur, et non inveni. 
    22: Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. 
    23: Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retributiones, et in scandalum. 
    24: Obscurentur oculi eorum, ne videant; et dorsum eorum semper incurva. 
    25: Effunde super eos iram tuam; et furor irae tuae comprehendat eos.
    26: Fiat habitatio eorum deserta; et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet. 
    27: Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt, et super dolorem vulnerum meorum addiderunt. 
    28: Appone iniquitatem super iniquitatem eorum et non intrent in justitiam tuam. 
    29: Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur. 
    30: Ego sum pauper et dolens; salus tua, Deus, suscepit me.
    31: Laudabo nomen Dei cum cantico; et magnificabo eum in laude; 
    32: et placebit Deo super vitulum novellum, cornua producentem et ungulas. 
    33: Videant pauperes, et laetentur; quaerite Deum, et vivet anima vestra, 
    34: quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vinctos suos non despexit. 
    35: Laudent illum caeli et terra; mare, et omnia reptilia in eis.
    36: Quoniam Deus salvam faciet Sion, et aedificabuntur civitates Juda, et inhabitabunt ibi, et haereditate acquirent eam. 
    37: Et semen servorum ejus possidebit eam; et qui diligunt nomen ejus habitabunt in ea.

End of day 160.