Day 336:

Reading 1-Timothy, chapters ['5', '6']:

  Chapter 5.

    1: Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem : juvenes, ut fratres : 
    2: anus, ut matres : juvenculas, ut sorores in omni castitate : 
    3: viduas honora, quae vere viduae sunt. 
    4: Si qua autem vidua filios, aut nepotes habet : discat primum domum suam regere, et mutuam vicem reddere parentibus : hoc enim acceptum est coram Deo. 
    5: Quae autem vere vidua est, et desolata, speret in Deum, et instet obsecrationibus, et orationibus nocte ac die.
    6: Nam quae in deliciis est, vivens mortua est. 
    7: Et hoc praecipe, ut irreprehensibiles sint. 
    8: Si quis autem suorum, et maxime domesticorum, curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. 
    9: Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quae fuerit unius viri uxor, 
    10: in operibus bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est.
    11: Adolescentiores autem viduas devita : cum enim luxuriatae fuerint in Christo, nubere volunt : 
    12: habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt; 
    13: simul autem et otiosae discunt circuire domos : non solum otiosae, sed et verbosae, et curiosae, loquentes quae non oportet. 
    14: Volo ergo juniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. 
    15: Jam enim quaedam conversae sunt retro Satanam.
    16: Si quis fidelis habet viduas, subministret illis, et non gravetur ecclesia : ut iis quae vere viduae sunt, sufficiat. 
    17: Qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur : maxime qui laborant in verbo et doctrina. 
    18: Dicit enim Scriptura : Non alligabis os bovi trituranti. Et : Dignus est operarius mercede sua. 
    19: Adversus presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus. 
    20: Peccantes coram omnibus argue : ut et ceteri timorem habeant.
    21: Testor coram Deo et Christo Jesu, et electis angelis, ut haec custodias sine praejudicio, nihil faciens in alteram partem declinando. 
    22: Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis. Teipsum castum custodi. 
    23: Noli adhuc aquam bibere, sed modico vino utere propter stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates. 
    24: Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, praecedentia ad judicium : quosdam autem et subsequuntur. 
    25: Similiter et facta bona, manifesta sunt : et quae aliter se habent, abscondi non possunt.

  Chapter 6.

    1: Quicumque sunt sub jugo servi, dominos suos omni honore dignos arbitrentur, ne nomen Domini et doctrina blasphemetur. 
    2: Qui autem fideles habent dominos, non contemnant, quia fratres sunt : sed magis serviant, quia fideles sunt et dilecti, qui beneficii participes sunt. Haec doce, et exhortare. 
    3: Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei, quae secundum pietatem est, doctrinae : 
    4: superbus est, nihil sciens, sed languens circa quaestiones, et pugnas verborum : ex quibus oriuntur invidiae, contentiones, blasphemiae, suspiciones malae, 
    5: conflictationes hominum mente corruptorum, et qui veritate privati sunt, existimantium quaestum esse pietatem.
    6: Est autem quaestus magnus pietas cum sufficentia. 
    7: Nihil enim intulimus in hunc mundum : haud dubium quod nec auferre quid possumus. 
    8: Habentes autem alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus. 
    9: Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et desideria multa inutilia, et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem. 
    10: Radix enim omnium malorum est cupiditas : quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus malis.
    11: Tu autem, o homo Dei, haec fuge : sectare vero justitiam, pietatem, fidem, caritatem, patientiam, mansuetudinem. 
    12: Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam aeternam, in qua vocatus es, et confessus bonam confessionem coram multis testibus. 
    13: Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato, bonam confessionem, 
    14: ut serves mandatum sine macula, irreprehensibile usque in adventum Domini nostri Jesu Christi, 
    15: quem suis temporibus ostendet beatus et solus potens, Rex regum, et Dominus dominantium :
    16: qui solus habet immortalitatem, et lucem inhabitat inaccessibilem : quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest : cui honor, et imperium sempiternum. Amen. 
    17: Divitibus hujus saeculi praecipe non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo ( qui praestat nobis omnia abunde ad fruendum) 
    18: bene agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, communicare, 
    19: thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam. 
    20: O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates, et oppositiones falsi nominis scientiae,
    21: quam quidam promittentes, circa fidem exciderunt. Gratia tecum. Amen.

End of day 336.