Day 141:

Reading Job, chapters ['33', '34', '35', '36']:

  Chapter 33.

    1: Audi igitur, Job, eloquia mea, et omnes sermones meos ausculta. 
    2: Ecce aperui os meum : loquatur lingua mea in faucibus meis. 
    3: Simplici corde meo sermones mei, et sententiam puram labia mea loquentur. 
    4: Spiritus Dei fecit me, et spiraculum Omnipotentis vivificavit me. 
    5: Si potes, responde mihi, et adversus faciem meam consiste.
    6: Ecce, et me sicut et te fecit Deus, et de eodem luto ego quoque formatus sum. 
    7: Verumtamen miraculum meum non te terreat, et eloquentia mea non sit tibi gravis. 
    8: Dixisti ergo in auribus meis, et vocem verborum tuorum audivi : 
    9: Mundus sum ego, et absque delicto immaculatus, et non est iniquitas in me. 
    10: Quia querelas in me reperit, ideo arbitratus est me inimicum sibi.
    11: Posuit in nervo pedes meos; custodivit omnes semitas meas. 
    12: Hoc est ergo in quo non es justificatus. Respondebo tibi, quia major sit Deus homine. 
    13: Adversus eum contendis, quod non ad omnia verba responderit tibi? 
    14: Semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit. 
    15: Per somnium, in visione nocturna, quando irruit sopor super homines, et dormiunt in lectulo,
    16: tunc aperit aures virorum, et erudiens eos instruit disciplina, 
    17: ut avertat hominem ab his quae facit, et liberet eum de superbia, 
    18: eruens animam ejus a corruptione, et vitam illius, ut non transeat in gladium. 
    19: Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia ossa ejus marcescere facit. 
    20: Abominabilis ei fit in vita sua panis, et animae illius cibus ante desiderabilis.
    21: Tabescet caro ejus, et ossa, quae tecta fuerant, nudabuntur. 
    22: Appropinquavit corruptioni anima ejus, et vita illius mortiferis. 
    23: Si fuerit pro eo angelus loquens, unus de millibus, ut annuntiet hominis aequitatem, 
    24: miserebitur ejus, et dicet : Libera eum, ut non descendat in corruptionem : inveni in quo ei propitier. 
    25: Consumpta est caro ejus a suppliciis : revertatur ad dies adolescentiae suae.
    26: Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit : et videbit faciem ejus in jubilo, et reddet homini justitiam suam. 
    27: Respiciet homines, et dicet : Peccavi : et vere deliqui, et ut eram dignus non recepi. 
    28: Liberavit animam suam, ne pergeret in interitum, sed vivens lucem videret. 
    29: Ecce haec omnia operatur Deus tribus vicibus per singulos, 
    30: ut revocet animas eorum a corruptione, et illuminet luce viventium.
    31: Attende, Job, et audi me : et tace, dum loquor. 
    32: Si autem habes quod loquaris, responde mihi : loquere, volo enim te apparere justum. 
    33: Quod si non habes, audi me : tace, et docebo te sapientiam.

  Chapter 34.

    1: Pronuntians itaque Eliu, etiam haec locutus est : 
    2: Audite, sapientes, verba mea : et eruditi, auscultate me. 
    3: Auris enim verba probat, et guttur escas gustu dijudicat. 
    4: Judicium eligamus nobis, et inter nos videamus quid sit melius. 
    5: Quia dixit Job : Justus sum, et Deus subvertit judicium meum.
    6: In judicando enim me mendacium est, violenta sagitta mea absque ullo peccato. 
    7: Quis est vir ut est Job, qui bibit subsannationem quasi aquam? 
    8: qui graditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat cum viris impiis? 
    9: Dixit enim : Non placebit vir Deo, etiam si cucurrerit cum eo. 
    10: Ideo, viri cordati, audite me : absit a Deo impietas, et ab Omnipotente iniquitas!
    11: Opus enim hominis reddet ei, et juxta vias singulorum restituet eis. 
    12: Vere enim Deus non condemnabit frustra, nec Omnipotens subvertet judicium. 
    13: Quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem quem fabricatus est? 
    14: Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius et flatum ad se trahet. 
    15: Deficiet omnis caro simul, et homo in cinerem revertetur.
    16: Si habes ergo intellectum, audi quod dicitur, et ausculta vocem eloquii mei : 
    17: numquid qui non amat judicium sanari potest? et quomodo tu eum qui justus est in tantum condemnas? 
    18: Qui dicit regi : Apostata; qui vocat duces impios; 
    19: qui non accipit personas principum, nec cognovit tyrannum, cum disceptaret contra pauperum : opus enim manuum ejus sunt universi. 
    20: Subito morientur, et in media nocte : turbabuntur populi, et pertransibunt, et auferent violentum absque manu.
    21: Oculi enim ejus super vias hominum, et omnes gressus eorum considerat. 
    22: Non sunt tenebrae, et non est umbra mortis, ut abscondantur ibi qui operantur iniquitatem, 
    23: neque enim ultra in hominis potestate est, ut veniat ad Deum in judicium. 
    24: Conteret multos, et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis. 
    25: Novit enim opera eorum, et idcirco inducet noctem, et conterentur.
    26: Quasi impios percussit eos, in loco videntium : 
    27: qui quasi de industria recesserunt ab eo, et omnes vias ejus intelligere noluerunt : 
    28: ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni, et audiret vocem pauperum. 
    29: Ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet? ex quo absconderit vultum, quis est qui contempletur eum, et super gentes, et super omnes homines? 
    30: Qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi.
    31: Quia ergo ego locutus sum ad Deum, te quoque non prohibebo. 
    32: Si erravi, tu doce me : si iniquitatem locutus sum, ultra non addam. 
    33: Numquid a te Deus expetit eam, quia displicuit tibi? tu enim coepisti loqui, et non ego : quod si quid nosti melius, loquere. 
    34: Viri intelligentes loquantur mihi, et vir sapiens audiat me. 
    35: Job autem stulte locutus est, et verba illius non sonant disciplinam.
    36: Pater mi, probetur Job usque ad finem : ne desinas ab homine iniquitatis : 
    37: quia addit super peccata sua blasphemiam, inter nos interim constringatur : et tunc ad judicium provocet sermonibus suis Deum.

  Chapter 35.

    1: Igitur Eliu haec rursum locutus est : 
    2: Numquid aequa tibi videtur tua cogitatio, ut diceres : Justior sum Deo? 
    3: Dixisti enim : Non tibi placet quod rectum est : vel quid tibi proderit, si ego peccavero? 
    4: Itaque ego respondebo sermonibus tuis, et amicis tuis tecum. 
    5: Suspice caelum, et intuere : et contemplare aethera quod altior te sit.
    6: Si peccaveris, quid ei nocebis? et si multiplicatae fuerint iniquitates tuae, quid facies contra eum? 
    7: Porro si juste egeris, quid donabis ei? aut quid de manu tua accipiet? 
    8: Homini qui similis tui est, nocebit impietas tua : et filium hominis adjuvabit justitia tua. 
    9: Propter multitudinem calumniatorum clamabunt, et ejulabunt propter vim brachii tyrannorum. 
    10: Et non dixit : Ubi est Deus qui fecit me, qui dedit carmina in nocte,
    11: qui docet nos super jumenta terrae, et super volucres caeli erudit nos? 
    12: Ibi clamabunt, et non exaudiet propter superbiam malorum. 
    13: Non ergo frustra audiet Deus, et Omnipotens causas singulorum intuebitur. 
    14: Etiam cum dixeris : Non considerat : judicare coram illo, et expecta eum. 
    15: Nunc enim non infert furorem suum, nec ulciscitur scelus valde.
    16: Ergo Job frustra aperit os suum, et absque scientia verba multiplicat.

  Chapter 36.

    1: Addens quoque Eliu, haec locutus est : 
    2: Sustine me paululum, et indicabo tibi : adhuc enim habeo quod pro Deo loquar. 
    3: Repetam scientiam meam a principio, et operatorem meum probabo justum. 
    4: Vere enim absque mendacio sermones mei, et perfecta scientia probabitur tibi. 
    5: Deus potentes non abjicit, cum et ipse sit potens :
    6: sed non salvat impios, et judicium pauperibus tribuit. 
    7: Non auferet a justo oculos suos, et reges in solio collocat in perpetuum, et illi eriguntur. 
    8: Et si fuerint in catenis, et vinciantur funibus paupertatis, 
    9: indicabit eis opera eorum, et scelera eorum, quia violenti fuerunt. 
    10: Revelabit quoque aurem eorum, ut corripiat : et loquetur, ut revertantur ab iniquitate.
    11: Si audierint et observaverint, complebunt dies suos in bono, et annos suos in gloria : 
    12: si autem non audierint, transibunt per gladium, et consumentur in stultitia. 
    13: Simulatores et callidi provocant iram Dei, neque clamabunt cum vincti fuerint. 
    14: Morietur in tempestate anima eorum, et vita eorum inter effeminatos. 
    15: Eripiet de angustia sua pauperem, et revelabit in tribulatione aurem ejus.
    16: Igitur salvabit te de ore angusto latissime, et non habente fundamentum subter se : requies autem mensae tuae erit plena pinguedine. 
    17: Causa tua quasi impii judicata est : causam judiciumque recipies. 
    18: Non te ergo superet ira ut aliquem opprimas : nec multitudo donorum inclinet te. 
    19: Depone magnitudinem tuam absque tribulatione, et omnes robustos fortitudine. 
    20: Ne protrahas noctem, ut ascendant populi pro eis.
    21: Cave ne declines ad iniquitatem : hanc enim coepisti sequi post miseriam. 
    22: Ecce Deus excelsus in fortitudine sua, et nullus ei similis in legislatoribus. 
    23: Quis poterit scrutari vias ejus? aut quis potest ei dicere : Operatus es iniquitatem? 
    24: Memento quod ignores opus ejus, de quo cecinerunt viri. 
    25: Omnes homines vident eum : unusquisque intuetur procul.
    26: Ecce Deus magnus vincens scientiam nostram : numerus annorum ejus inaestimabilis. 
    27: Qui aufert stillas pluviae, et effundit imbres ad instar gurgitum, 
    28: qui de nubibus fluunt, quae praetexunt cuncta desuper. 
    29: Si voluerit extendere nubes quasi tentorium suum, 
    30: et fulgurare lumine suo desuper, cardines quoque maris operiet.
    31: Per haec enim judicat populos, et dat escas multis mortalibus. 
    32: In manibus abscondit lucem, et praecepit ei ut rursus adveniat. 
    33: Annuntiat de ea amico suo, quod possessio ejus sit, et ad eam possit ascendere.

End of day 141.