Day 329:

Reading Ephesians, chapters ['5', '6']:

  Chapter 5.

    1: Estote ergo imitatores Dei, sicut filii carissimi, 
    2: et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis. 
    3: Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos : 
    4: aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas, quae ad rem non pertinet : sed magis gratiarum actio. 
    5: Hoc enim scitote intelligentes : quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet haereditatem in regno Christi et Dei.
    6: Nemo vos seducat inanibus verbis : propter haec enim venit ira Dei in filios diffidentiae. 
    7: Nolite ergo effici participes eorum. 
    8: Eratis enim aliquando tenebrae : nunc autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate : 
    9: fructus enim lucis est in omni bonitate, et justitia, et veritate : 
    10: probantes quid sit beneplacitum Deo :
    11: et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. 
    12: Quae enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. 
    13: Omnia autem, quae arguuntur, a lumine manifestantur : omne enim, quod manifestatur, lumen est. 
    14: Propter quod dicit : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. 
    15: Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis : non quasi insipientes,
    16: sed ut sapientes : redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. 
    17: Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes quae sit voluntas Dei. 
    18: Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu Sancto, 
    19: loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino, 
    20: gratias agentes semper pro omnibus in nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri,
    21: subjecti invicem in timore Christi. 
    22: Mulieres viris suis subditae sint, sicut Domino : 
    23: quoniam vir caput est mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiae : ipse, salvator corporis ejus. 
    24: Sed sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus. 
    25: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea,
    26: ut illam sanctificaret, mundans lavacro aquae in verbo vitae, 
    27: ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. 
    28: Ita et viri debent diligere uxores suas ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. 
    29: Nemo enim umquam carnem suam odio habuit : sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam : 
    30: quia membra sumus corporis ejus, de carne ejus et de ossibus ejus.
    31: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem suam, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una. 
    32: Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. 
    33: Verumtamen et vos singuli, unusquisque uxorem suam sicut seipsum diligat : uxor autem timeat virum suum.

  Chapter 6.

    1: Filii, obedite parentibus vestris in Domino : hoc enim justum est. 
    2: Honora patrem tuum, et matrem tuam, quod est mandatum primum in promissione : 
    3: ut bene sit tibi, et sis longaevus super terram. 
    4: Et vos patres, nolite ad iracundiam provocare filios vestros : sed educate illos in disciplina et correptione Domini. 
    5: Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut Christo :
    6: non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex animo, 
    7: cum bona voluntate servientes, sicut Domino, et non hominibus : 
    8: scientes quoniam unusquisque quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber. 
    9: Et vos domini, eadem facite illis, remittentes minas : scientes quia et illorum et vester Dominus est in caelis : et personarum acceptio non est apud eum. 
    10: De cetero, fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis ejus.
    11: Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli : 
    12: quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes, et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae, in caelestibus. 
    13: Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfeci stare. 
    14: State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et induti loricam justitiae, 
    15: et calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis,
    16: in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere : 
    17: et galeam salutis assumite, et gladium spiritus ( quod est verbum Dei), 
    18: per omnem orationem et obsecrationem orantes omni tempore in spiritu : et in ipso vigilantes in omni instantia et obsecratione pro omnibus sanctis : 
    19: et pro me, ut detur mihi sermo in apertione oris mei cum fiducia, notum facere mysterium Evangelii : 
    20: pro quo legatione fungor in catena, ita ut in ipso audeam, prout oportet me loqui.
    21: Ut autem et vos sciatis quae circa me sunt, quid agam, omnia vobis nota faciet Tychicus, carissimus frater, et fidelis minister in Domino : 
    22: quem misi ad vos in hoc ipsum, ut cognoscatis quae circa nos sunt, et consoletur corda vestra. 
    23: Pax fratribus, et caritas cum fide a Deo Patre et Domino Jesu Christo. 
    24: Gratia cum omnibus qui diligunt Dominum nostrum Jesum Christum in incorruptione. Amen.

End of day 329.