Day 146:

Reading Psalms, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: In finem, pro occultis filii. Psalmus David. 
    2: Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo; narrabo omnia mirabilia tua. 
    3: Laetabor et exsultabo in te; psallam nomini tuo, Altissime. 
    4: In convertendo inimicum meum retrorsum; infirmabuntur, et peribunt a facie tua. 
    5: Quoniam fecisti judicium meum et causam meam; sedisti super thronum, qui judicas justitiam.
    6: Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum delesti in aeternum, et in saeculum saeculi. 
    7: Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates eorum destruxisti. Periit memoria eorum cum sonitu; 
    8: et Dominus in aeternum permanet. Paravit in judicio thronum suum; 
    9: et ipse judicabit orbem terrae in aequitate, judicabit populos in justitia. 
    10: Et factus est Dominus refugium pauperi; adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.
    11: Et sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam non dereliquisti quaerentes te, Domine. 
    12: Psallite Domino qui habitat in Sion; annuntiate inter gentes studia ejus, 
    13: quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est; non est oblitus clamorem pauperum. 
    14: Miserere mei, Domine : vide humilitatem meam de inimicis meis, 
    15: qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion.
    16: Exultabo in salutari tuo. Infixae sunt gentes in interitu quem fecerunt; in laqueo isto quem absconderunt comprehensus est pes eorum. 
    17: Cognoscetur Dominus judicia faciens; in operibus manuum suarum comprehensus est peccator. 
    18: Convertantur peccatores in infernum, omnes gentes quae obliviscuntur Deum. 
    19: Quoniam non in finem oblivio erit pauperis; patientia pauperum non peribit in finem. 
    20: Exsurge, Domine; non confortetur homo : judicentur gentes in conspectu tuo.
    21: Constitue, Domine, legislatorem super eos, ut sciant gentes quoniam homines sunt. 
    22: Ut quid, Domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus, in tribulatione? 
    23: Dum superbit impius, incenditur pauper : comprehenduntur in consiliis quibus cogitant. 
    24: Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae, et iniquus benedicitur. 
    25: Exacerbavit Dominum peccator, secundum multitudinem irae suae, non quaeret.
    26: Non est Deus in conspectu ejus, inquinatae sunt viae illius in omni tempore. Auferuntur judicia tua a facie ejus; omnium inimicorum suorum dominabitur. 
    27: Dixit enim in corde suo : Non movebor a generatione in generationem, sine malo. 
    28: Cujus maledictione os plenum est, et amaritudine, et dolo; sub lingua ejus labor et dolor. 
    29: Sedet in insidiis cum divitibus in occultis, ut interficiat innocentem. 
    30: Oculi ejus in pauperem respiciunt; insidiatur in abscondito, quasi leo in spelunca sua. Insidiatur ut rapiat pauperem; rapere pauperem dum attrahit eum.
    31: In laqueo suo humiliabit eum; inclinabit se, et cadet cum dominatus fuerit pauperum. 
    32: Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus; avertit faciem suam, ne videat in finem. 
    33: Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus tua; ne obliviscaris pauperum. 
    34: Propter quid irritavit impius Deum? dixit enim in corde suo : Non requiret. 
    35: Vides, quoniam tu laborem et dolorem consideras, ut tradas eos in manus tuas. Tibi derelictus est pauper; orphano tu eris adjutor.
    36: Contere brachium peccatoris et maligni; quaeretur peccatum illius, et non invenietur. 
    37: Dominus regnabit in aeternum, et in saeculum saeculi; peribitis, gentes, de terra illius. 
    38: Desiderium pauperum exaudivit Dominus; praeparationem cordis eorum audivit auris tua, 
    39: judicare pupillo et humili, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram.

  Chapter 10.

    1: In finem. Psalmus David. 
    2: In Domino confido; quomodo dicitis animae meae : Transmigra in montem sicut passer? 
    3: Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum; paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde; 
    4: quoniam quae perfecisti destruxerunt; justus autem quid fecit? 
    5: Dominus in templo sancto suo; Dominus in caelo sedes ejus. Oculi ejus in pauperem respiciunt, palpebrae ejus interrogant filios hominum.
    6: Dominus interrogat justum et impium; qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam. 
    7: Pluet super peccatores laqueos; ignis et sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eorum. 
    8: Quoniam justus Dominus, et justitias dilexit : aequitatem vidit vultus ejus.

  Chapter 11.

    1: In finem, pro octava. Psalmus David. 
    2: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum. 
    3: Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum; labia dolosa, in corde et corde locuti sunt. 
    4: Disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam magniloquam. 
    5: Qui dixerunt : Linguam nostram magnificabimus; labia nostra a nobis sunt. Quis noster dominus est?
    6: Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. Ponam in salutari; fiducialiter agam in eo. 
    7: Eloquia Domini, eloquia casta; argentum igne examinatum, probatum terrae, purgatum septuplum. 
    8: Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione hac in aeternum. 
    9: In circuitu impii ambulant : secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum.

  Chapter 12.

    1: In finem. Psalmus David. Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? usquequo avertis faciem tuam a me? 
    2: Quamdiu ponam consilia in anima mea, dolorem in corde meo per diem? 
    3: Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? 
    4: Respice, et exaudi me, Domine Deus meus. Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte; 
    5: nequando dicat inimicus meus : Praevalui adversus eum. Qui tribulant me exsultabunt si motus fuero;
    6: ego autem in misericordia tua speravi. Exsultabit cor meum in salutari tuo. Cantabo Domino qui bona tribuit mihi; et psallam nomini Domini altissimi.

End of day 146.