Day 52:

Reading Joshua, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Josue senex provectaeque aetatis erat, et dixit Dominus ad eum : Senuisti, et longaevus es, terraque latissima derelicta est, quae necdum sorte divisa est : 
    2: omnis videlicet Galilaea, Philisthiim, et universa Gessuri. 
    3: A fluvio turbido, qui irrigat Aegyptum, usque ad terminos Accaron contra aquilonem : terra Chanaan, quae in quinque regulos Philisthiim dividitur, Gazaeos, et Azotios, Ascalonitas, Gethaeos, et Accaronitas. 
    4: Ad meridiem vero sunt Hevaei, omnis terra Chanaan, et Maara Sidoniorum, usque Apheca et terminos Amorrhaei, 
    5: ejusque confinia. Libani quoque regio contra orientem, a Baalgad sub monte Hermon, donec ingrediaris Emath.
    6: Omnium qui habitant in monte a Libano usque ad aquas Maserephoth, universique Sidonii. Ego sum qui delebo eos a facie filiorum Israel. Veniat ergo in partem haereditatis Israel, sicut praecepi tibi. 
    7: Et nunc divide terram in possessionem novem tribubus, et dimidiae tribui Manasse, 
    8: cum qua Ruben et Gad possederunt terram, quam tradidit eis Moyses famulus Domini trans fluenta Jordanis, ad orientalem plagam. 
    9: Ab Aroer, quae sita est in ripa torrentis Arnon, et in vallis medio, universaque campestria Medaba, usque Dibon, 
    10: et cunctas civitates Sehon regis Amorrhaei, qui regnavit in Hesebon, usque ad terminos filiorum Ammon,
    11: et Galaad, ac terminum Gessuri et Machati, et omnem montem Hermon, et universam Basan, usque ad Salecha, 
    12: omne regnum Og in Basan, qui regnavit in Astaroth et Edrai, ipse fuit de reliquiis Raphaim : percussitque eos Moyses, atque delevit. 
    13: Nolueruntque disperdere filii Israel Gessuri et Machati : et habitaverunt in medio Israel usque in praesentem diem. 
    14: Tribui autem Levi non dedit possessionem : sed sacrificia et victimae Domini Dei Israel, ipsa est ejus haereditas, sicut locutus est illi. 
    15: Dedit ergo Moyses possessionem tribui filiorum Ruben juxta cognationes suas.
    16: Fuitque terminus eorum ab Aroer, quae sita est in ripa torrentis Arnon, et in valle ejusdem torrentis media : universam planitiem, quae ducit Medaba, 
    17: et Hesebon, cunctosque viculos earum, qui sunt in campestribus : Dibon quoque et Bamothbaal, et oppidum Baalmaon, 
    18: et Jassa, et Cedimoth, et Mephaath, 
    19: et Cariathaim, et Sabama, et Sarathasar in monte convallis. 
    20: Bethphogor et Asedoth, Phasga et Bethiesimoth,
    21: et omnes urbes campestres, universaque regna Sehon regis Amorrhaei, qui regnavit in Hesebon, quem percussit Moyses cum principibus Madian : Hevaeum, et Recem, et Sur, et Hur, et Rebe duces Sehon habitatores terrae. 
    22: Et Balaam filium Beor ariolum occiderunt filii Israel gladio cum ceteris interfectis. 
    23: Factusque est terminus filiorum Ruben Jordanis fluvius. Haec est possessio Rubenitarum per cognationes suas urbium et viculorum. 
    24: Deditque Moyses tribui Gad et filiis ejus per cognationes suas possessionem, cujus haec divisio est. 
    25: Terminus Jaser, et omnes civitates Galaad, et dimidiam partem terrae filiorum Ammon, usque ad Aroer, quae est contra Rabba,
    26: et ab Hesebon usque Ramoth, Masphe et Betonim : et a Manaim usque ad terminos Dabir. 
    27: In valle quoque Betharan, et Bethnemra, et Socoth, et Saphon reliquam partem regni Sehon regis Hesebon : hujus quoque finis, Jordanis est, usque ad extremam partem maris Cenereth trans Jordanem ad orientalem plagam. 
    28: Haec est possessio filiorum Gad per familias suas, civitates et villae earum. 
    29: Dedit et dimidiae tribui Manasse, filiisque ejus juxta cognationes suas possessionem, 
    30: cujus hoc principium est : a Manaim universam Basan, et cuncta regna Og regis Basan, omnesque vicos Jair, qui sunt in Basan, sexaginta oppida :
    31: et dimidiam partem Galaad, et Astaroth, et Edrai, urbes regni Og in Basan : filiis Machir, filii Manasse, dimidiae parti filiorum Machir juxta cognationes suas. 
    32: Hanc possessionem divisit Moyses in campestribus Moab trans Jordanem contra Jericho ad orientalem plagam. 
    33: Tribui autem Levi non dedit possessionem : quoniam Dominus Deus Israel ipse est possessio ejus, ut locutus est illi.

  Chapter 14.

    1: Hoc est quod possederunt filii Israel in terra Chanaan, quam dederunt eis Eleazar sacerdos, et Josue filius Nun, et principes familiarum per tribus Israel : 
    2: sorte omnia dividentes, sicut praeceperat Dominus in manu Moysi, novem tribubus, et dimidiae tribui. 
    3: Duabus enim tribubus, et dimidiae, dederat Moyses trans Jordanem possessionem : absque Levitis, qui nihil terrae acceperunt inter fratres suos : 
    4: sed in eorum successerunt locum filii Joseph in duas divisi tribus, Manasse et Ephraim : nec acceperunt Levitae aliam in terra partem, nisi urbes ad habitandum, et suburbana earum ad alenda jumenta et pecora sua. 
    5: Sicut praeceperat Dominus Moysi, ita fecerunt filii Israel, et diviserunt terram.
    6: Accesserunt itaque filii Juda ad Josue in Galgala, locutusque est ad eum Caleb filius Jephone Cenezaeus : Nosti quid locutus sit Dominus ad Moysen hominem Dei de me et te in Cadesbarne. 
    7: Quadraginta annorum eram quando misit me Moyses famulus Domini de Cadesbarne, ut considerarem terram, nuntiavique ei quod mihi verum videbatur. 
    8: Fratres autem mei, qui ascenderant mecum, dissolverunt cor populi : et nihilominus ego secutus sum Dominum Deum meum. 
    9: Juravitque Moyses in die illo, dicens : Terra, quam calcavit pes tuus, erit possessio tua, et filiorum tuorum in aeternum : quia secutus es Dominum Deum meum. 
    10: Concessit ergo Dominus vitam mihi, sicut pollicitus est, usque in praesentem diem. Quadraginta et quinque anni sunt, ex quo locutus est Dominus verbum istud ad Moysen, quando ambulabat Israel per solitudinem : hodie octoginta quinque annorum sum,
    11: sic valens ut eo valebam tempore quando ad explorandum missus sum : illius in me temporis fortitudo usque hodie perseverat, tam ad bellandum quam ad gradiendum. 
    12: Da ergo mihi montem istum, quem pollicitus est Dominus, te quoque audiente, in quo Enacim sunt, et urbes magnae atque munitae : si forte sit Dominus mecum, et potuero delere eos, sicut promisit mihi. 
    13: Benedixitque ei Josue, et tradidit ei Hebron in possessionem : 
    14: atque ex eo fuit Hebron Caleb filio Jephone Cenezaeo usque in praesentem diem, quia secutus est Dominum Deum Israel. 
    15: Nomen Hebron ante vocabatur Cariath Arbe : Adam maximus ibi inter Enacim situs est : et terra cessavit a praeliis.

  Chapter 15.

    1: Igitur sors filiorum Judae per cognationes suas ista fuit : a termino Edom, desertum Sin, contra meridiem, et usque ad extremam partem australis plagae. 
    2: Initium ejus a summitate maris salsissimi, et a lingua ejus, quae respicit meridiem. 
    3: Egrediturque contra ascensum Scorpionis, et pertransit in Sina : ascenditque in Cadesbarne, et pervenit in Esron, ascendens ad Addar, et circuiens Carcaa, 
    4: atque inde pertransiens in Asemona, et perveniens ad torrentem Aegypti : eruntque termini ejus mare magnum. Hic erit finis meridianae plagae. 
    5: Ab oriente vero erit initium, mare salsissimum usque ad extrema Jordanis : et ea quae respiciunt ad aquilonem, a lingua maris usque ad eumdem Jordanis fluvium.
    6: Ascenditque terminus in Beth Hagla, et transit ab aquilone in Beth Araba, ascendens ad lapidem Boen filii Ruben : 
    7: et tendens usque ad terminos Debera de valle Achor, contra aquilonem respiciens Galgala, quae est ex adverso ascensionis Adommim, ab australi parte torrentis : transitque aquas, quae vocantur fons solis : et erunt exitus ejus ad fontem Rogel. 
    8: Ascenditque per convallem filii Ennom ex latere Jebusaei ad meridiem, haec est Jerusalem : et inde se erigens ad verticem montis, qui est contra Geennom ad occidentem in summitate vallis Raphaim contra aquilonem : 
    9: pertransitque a vertice montis usque ad fontem aquae Nephtoa : et pervenit usque ad vicos montis Ephron : inclinaturque in Baala, quae est Cariathiarim, id est, urbs silvarum. 
    10: Et circuit de Baala contra occidentem, usque ad montem Seir : transitque juxta latus montis Jarim ad aquilonem in Cheslon : et descendit in Bethsames, transitque in Thamna.
    11: Et pervenit contra aquilonem partis Accaron ex latere : inclinaturque Sechrona, et transit montem Baala : pervenitque in Jebneel, et magni maris contra occidentem fine concluditur. 
    12: Hi sunt termini filiorum Juda per circuitum in cognationibus suis. 
    13: Caleb vero filio Jephone dedit partem in medio filiorum Juda, sicut praeceperat ei Dominus : Cariath Arbe patris Enac, ipsa est Hebron. 
    14: Delevitque ex ea Caleb tres filios Enac, Sesai et Ahiman et Tholmai de stirpe Enac. 
    15: Atque inde conscendens venit ad habitatores Dabir, quae prius vocabatur Cariath Sepher, id est, civitas litterarum.
    16: Dixitque Caleb : Qui percusserit Cariath Sepher, et ceperit eam, dabo ei Axam filiam meam uxorem. 
    17: Cepitque eam Othoniel filius Cenez frater Caleb junior : deditque ei Axam filiam suam uxorem. 
    18: Quae, cum pergerent simul, suasa est a viro suo ut peteret a patre suo agrum. Suspiravitque ut sedebat in asino : cui Caleb : Quid habes? inquit. 
    19: At illa respondit : Da mihi benedictionem : terram australem et arentem dedisti mihi; junge et irriguam. Dedit itaque ei Caleb irriguum superius et inferius. 
    20: Haec est possessio tribus filiorum Juda per cognationes suas.
    21: Erantque civitates ab extremis partibus filiorum Juda juxta terminos Edom a meridie : Cabseel et Eder et Jagur, 
    22: et Cyna et Dimona et Adada, 
    23: et Cades et Asor et Jethnam, 
    24: Ziph et Telem et Baloth, 
    25: Asor nova et Carioth, Hesron, haec est Asor;
    26: Amam, Sama, et Molada, 
    27: et Asergadda et Hassemon et Bethphelet, 
    28: et Hasersual et Bersabee et Baziothia, 
    29: et Baala et Jim et Esem, 
    30: et Eltholad et Cesil et Harma,
    31: et Siceleg et Medemena et Sensenna, 
    32: Lebaoth et Selim et Aen et Remon. Omnes civitates viginti novem, et villae earum. 
    33: In campestribus vero : Estaol et Sarea et Asena, 
    34: et Zanoe et Aengannim et Taphua et Enaim, 
    35: et Jerimoth et Adullam, Socho et Azeca,
    36: et Saraim et Adithaim et Gedera et Gederothaim : urbes quatuordecim, et villae earum. 
    37: Sanan et Hadassa et Magdalgad, 
    38: Delean et Masepha et Jecthel, 
    39: Lachis et Bascath et Eglon, 
    40: Chebbon et Leheman et Cethlis,
    41: et Gideroth et Bethdagon et Naama et Maceda : civitates sedecim, et villae earum. 
    42: Labana et Ether et Asan, 
    43: Jephtha et Esna et Nesib, 
    44: et Ceila et Achzib et Maresa : civitates novem, et villae earum. 
    45: Accaron cum vicis et villulis suis.
    46: Ab Accaron usque ad mare : omnia quae vergunt ad Azotum et viculos ejus. 
    47: Azotus cum vicis et villulis suis. Gaza cum vicis et villulis suis, usque ad torrentem Aegypti, et mare magnum terminus ejus. 
    48: Et in monte : Samir et Jether et Socoth 
    49: et Danna et Cariathsenna, haec est Dabir : 
    50: Anab et Istemo et Anim,
    51: Gosen et Olon et Gilo : civitates undecim et villae earum. 
    52: Arab et Ruma et Esaan, 
    53: et Janum et Beththaphua et Apheca, 
    54: Athmatha, et Cariath Arbe, haec est Hebron, et Sior : civitates novem, et villae earum. 
    55: Maon et Carmel et Ziph et Jota,
    56: Jezrael et Jucadam et Zanoe, 
    57: Accain, Gabaa et Thamna : civitates decem et villae earum. 
    58: Halhul, et Besur, et Gedor, 
    59: Mareth, et Bethanoth, et Eltecon : civitates sex et villae earum. 
    60: Cariathbaal, haec est Cariathiarim urbs silvarum, et Arebba : civitates duae, et villae earum.
    61: In deserto Betharaba, Meddin, et Sachacha, 
    62: et Nebsan, et civitas salis, et Engaddi : civitates sex, et villae earum. 
    63: Jebusaeum autem habitatorem Jerusalem non potuerunt filii Juda delere : habitavitque Jebusaeus cum filiis Juda in Jerusalem usque in praesentem diem.

  Chapter 16.

    1: Cecidit quoque sors filiorum Joseph ab Jordane contra Jericho et aquas ejus ab oriente : solitudo quae ascendit de Jericho ad montem Bethel : 
    2: et egreditur de Bethel Luza : transitque terminum Archi, Ataroth : 
    3: et descendit ad occidentem juxta terminum Jephleti, usque ad terminos Beth-horon inferioris, et Gazer : finiunturque regiones ejus mari magno : 
    4: possederuntque filii Joseph Manasses et Ephraim. 
    5: Et factus est terminus filiorum Ephraim per cognationes suas : et possessio eorum contra orientem Ataroth Addar usque Beth-horon superiorem.
    6: Egrediunturque confinia in mare : Machmethath vero aquilonem respicit, et circuit terminos contra orientem in Thanathselo : et pertransit ab oriente Janoe. 
    7: Descenditque de Janoe in Ataroth et Naaratha : et pervenit in Jericho, egrediturque ad Jordanem. 
    8: De Taphua pertransit contra mare in vallem arundineti, suntque egressus ejus in mare salsissimum. Haec est possessio tribus filiorum Ephraim per familias suas. 
    9: Urbesque separatae sunt filiis Ephraim in medio possessionis filiorum Manasse, et villae earum. 
    10: Et non interfecerunt filii Ephraim Chananaeum, qui habitabat in Gazer : habitavitque Chananaeus in medio Ephraim usque in diem hanc tributarius.

End of day 52.