Day 144:

Reading Psalms, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedit; 
    2: sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. 
    3: Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo : et folium ejus non defluet; et omnia quaecumque faciet prosperabuntur. 
    4: Non sic impii, non sic; sed tamquam pulvis quem projicit ventus a facie terrae. 
    5: Ideo non resurgent impii in judicio, neque peccatores in concilio justorum,
    6: quoniam novit Dominus viam justorum; et iter impiorum peribit.

  Chapter 2.

    1: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? 
    2: Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus. 
    3: Dirumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum. 
    4: Qui habitat in caelis irridebit eos, et Dominus subsannabit eos. 
    5: Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos.
    6: Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion, montem sanctum ejus, praedicans praeceptum ejus. 
    7: Dominus dixit ad me : Filius meus es tu; ego hodie genui te. 
    8: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae. 
    9: Reges eos in virga ferrea, et tamquam vas figuli confringes eos. 
    10: Et nunc, reges, intelligite; erudimini, qui judicatis terram.
    11: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. 
    12: Apprehendite disciplinam, nequando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. 
    13: Cum exarserit in brevi ira ejus, beati omnes qui confidunt in eo.

  Chapter 3.

    1: Psalmus David, cum fugeret a facie Absalom filii sui. 
    2: Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Multi insurgunt adversum me; 
    3: multi dicunt animae meae : Non est salus ipsi in Deo ejus. 
    4: Tu autem Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meum. 
    5: Voce mea ad Dominum clamavi; et exaudivit me de monte sancto suo.
    6: Ego dormivi, et soporatus sum; et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. 
    7: Non timebo millia populi circumdantis me. Exsurge, Domine; salvum me fac, Deus meus. 
    8: Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa; dentes peccatorum contrivisti. 
    9: Domini est salus; et super populum tuum benedictio tua.

  Chapter 4.

    1: In finem, in carminibus. Psalmus David. 
    2: Cum invocarem exaudivit me Deus justitiae meae, in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei, et exaudi orationem meam. 
    3: Filii hominum, usquequo gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium? 
    4: Et scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum; Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum. 
    5: Irascimini, et nolite peccare; quae dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini.
    6: Sacrificate sacrificium justitiae, et sperate in Domino. Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona? 
    7: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine : dedisti laetitiam in corde meo. 
    8: A fructu frumenti, vini, et olei sui, multiplicati sunt. 
    9: In pace in idipsum dormiam, et requiescam; 
    10: quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me.

End of day 144.