Day 197:

Reading Wisdom, chapters ['9', '10', '11', '12']:

  Chapter 9.

    1: Deus patrum meorum, et Domine misericordiae, qui fecisti omnia verbo tuo, 
    2: et sapientia tua constituisti hominem, ut dominaretur creaturae quae a te facta est, 
    3: ut disponat orbem terrarum in aequitate et justitia, et in directione cordis judicium judicet : 
    4: da mihi sedium tuarum assistricem sapientiam, et noli me reprobare a pueris tuis, 
    5: quoniam servus tuus sum ego, et filius ancillae tuae; homo infirmus, et exigui temporis, et minor ad intellectum judicii et legum.
    6: Nam et si quis erit consummatus inter filios hominum, si ab illo abfuerit sapientia tua, in nihilum computabitur. 
    7: Tu elegisti me regem populo tuo, et judicem filiorum tuorum et filiarum. 
    8: Et dixisti me aedificare templum in monte sancto tuo, et in civitate habitationis tuae altare, similitudinem tabernaculi sancti tui quod praeparasti ab initio; 
    9: et tecum sapientia tua, quae novit opera tua, quae et affuit tunc cum orbem terrarum faceres, et sciebat quid esset placitum oculis tuis, et quid directum in praeceptis tuis. 
    10: Mitte illam de caelis sanctis tuis, et a sede magnitudinis tuae, ut mecum sit et mecum laboret, ut sciam quid acceptum sit apud te :
    11: scit enim illa omnia, et intelligit, et deducet me in operibus meis sobrie, et custodiet me in sua potentia. 
    12: Et erunt accepta opera mea; et disponam populum tuum juste, et ero dignus sedium patris mei. 
    13: Quis enim hominum poterit scire consilium Dei? Aut quis poterit cogitare quid velit Deus? 
    14: Cogitationes enim mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae; 
    15: corpus enim quod corrumpitur aggravat animam, et terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem.
    16: Et difficile aestimamus quae in terra sunt, et quae in prospectu sunt invenimus cum labore : quae autem in caelis sunt quis investigabit? 
    17: Sensum autem tuum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam, et miseris spiritum sanctum tuum de altissimis, 
    18: et sic correctae sint semitae eorum qui sunt in terris, et quae tibi placent didicerint homines? 
    19: Nam per sapientiam sanati sunt quicumque placuerunt tibi, Domine, a principio.

  Chapter 10.

    1: Haec illum qui primus formatus est a Deo patre orbis terrarum, cum solus esset creatus, custodivit, 
    2: et eduxit illum a delicto suo, et dedit illi virtutem continendi omnia. 
    3: Ab hac ut recessit injustus, in ira sua, per iram homicidii fraterni deperiit. 
    4: Propter quem cum aqua deleret terram, sanavit iterum sapientia, per contemptibile lignum justum gubernans. 
    5: Haec et in consensu nequitiae cum se nationes contulissent, scivit justum, et conservavit sine querela Deo, et in filii misericordia fortem custodivit.
    6: Haec justum a pereuntibus impiis liberavit fugientem, descendente igne in Pentapolim, 
    7: quibus in testimonium nequitiae fumigabunda constat deserta terra, et incerto tempore fructus habentes arbores, et incredibilis animae memoria stans figmentum salis. 
    8: Sapientiam enim praetereuntes, non tantum in hoc lapsi sunt ut ignorarent bona, sed et insipientiae suae reliquerunt hominibus memoriam, ut in his quae peccaverunt nec latere potuissent. 
    9: Sapientia autem hos qui se observant a doloribus liberavit. 
    10: Haec profugum irae fratris justum deduxit per vias rectas; et ostendit illi regnum Dei, et dedit illi scientiam sanctorum, honestavit illum in laboribus, et complevit labores illius.
    11: In fraude circumvenientium illum affuit illi, et honestum fecit illum. 
    12: Custodivit illum ab inimicis, et a seductoribus tutavit illum, et certamen forte dedit illi ut vinceret, et sciret quoniam omnium potentior est sapientia. 
    13: Haec venditum justum non dereliquit, sed a peccatoribus liberavit eum; descenditque cum illo in foveam, 
    14: et in vinculis non dereliquit illum, donec afferret illi sceptrum regni, et potentiam adversus eos qui eum deprimebant; et mendaces ostendit qui maculaverunt illum, et dedit illi claritatem aeternam. 
    15: Haec populum justum et semen sine querela liberavit a nationibus quae illum deprimebant.
    16: Intravit in animam servi Dei, et stetit contra reges horrendos in portentis et signis. 
    17: Et reddidit justis mercedem laborum suorum, et deduxit illos in via mirabili, et fuit illis in velamento diei, et in luce stellarum per noctem; 
    18: transtulit illos per mare Rubrum, et transvexit illos per aquam nimiam. 
    19: Inimicos autem illorum demersit in mare, et ab altitudine inferorum eduxit illos. Ideo justi tulerunt spolia impiorum; 
    20: et decantaverunt, Domine, nomen sanctum tuum, et victricem manum tuam laudaverunt pariter :
    21: quoniam sapientia aperuit os mutorum, et linguas infantium fecit disertas.

  Chapter 11.

    1: Direxit opera eorum in manibus prophetae sancti. 
    2: Iter fecerunt per deserta quae non habitabantur, et in locis desertis fixerunt casas. 
    3: Steterunt contra hostes, et de inimicis se vindicaverunt. 
    4: Sitierunt, et invocaverunt te; et data est illis aqua de petra altissima, et requies sitis de lapide duro. 
    5: Per quae enim poenas passi sunt inimici illorum a defectione potus sui, et in eis cum abundarent filii Israel laetati sunt,
    6: per haec, cum illis deessent, bene cum illis actum est. 
    7: Nam pro fonte quidem sempiterni fluminis, humanum sanguinem dedisti injustis. 
    8: Qui cum minuerentur in traductione infantium occisorum, dedisti illis abundantem aquam insperate, 
    9: ostendens per sitim, quae tunc fuit, quemadmodum tuos exaltares, et adversarios illorum necares. 
    10: Cum enim tentati sunt, et quidem cum misericordia disciplinam accipientes, scierunt quemadmodum cum ira judicati impii tormenta paterentur.
    11: Hos quidem tamquam pater monens probasti; illos autem tamquam durus rex interrogans condemnasti. 
    12: Absentes enim, et praesentes, similiter torquebantur. 
    13: Duplex enim illos acceperat taedium et gemitus, cum memoria praeteritorum. 
    14: Cum enim audirent per sua tormenta bene secum agi, commemorati sunt Dominum, admirantes in finem exitus. 
    15: Quem enim in expositione prava projectum deriserunt, in finem eventus mirati sunt, non similiter justis sitientes.
    16: Pro cogitationibus autem insensatis iniquitatis illorum, quod quidam errantes colebant mutos serpentes et bestias supervacuas, immisisti illis multitudinem mutorum animalium in vindictam; 
    17: ut scirent quia per quae peccat quis, per haec et torquetur. 
    18: Non enim impossibilis erat omnipotens manus tua, quae creavit orbem terrarum ex materia invisa, immittere illis multitudinem ursorum, aut audaces leones, 
    19: aut novi generis ira plenas ignotas bestias, aut vaporem ignium spirantes, aut fumi odorem proferentes, aut horrendas ab oculis scintillas emittentes; 
    20: quarum non solum laesura poterat illos exterminare, sed et aspectus per timorem occidere.
    21: Sed et sine his uno spiritu poterant occidi, persecutionem passi ab ipsis factis suis, et dispersi per spiritum virtutis tuae; sed omnia in mensura, et numero et pondere disposuisti; 
    22: multum enim valere, tibi soli supererat semper; et virtuti brachii tui quis resistet? 
    23: Quoniam tamquam momentum staterae, sic est ante te orbis terrarum, et tamquam gutta roris antelucani quae descendit in terram. 
    24: Sed misereris omnium, quia omnia potes; et dissimulas peccata hominum, propter poenitentiam. 
    25: Diligis enim omnia quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti; nec enim odiens aliquid constituisti, aut fecisti.
    26: Quomodo autem posset aliquid permanere, nisi tu voluisses? aut quod a te vocatum non esset conservaretur? 
    27: Parcis autem omnibus, quoniam tua sunt. Domine, qui amas animas.

  Chapter 12.

    1: O quam bonus et suavis est, Domine, spiritus tuus in omnibus! 
    2: Ideoque eos qui exerrant partibus corripis, et de quibus peccant admones et alloqueris, ut relicta malitia credant in te, Domine. 
    3: Illos enim antiquos inhabitatores terrae sanctae tuae, quos exhorruisti, 
    4: quoniam odibilia opera tibi faciebant per medicamina et sacrificia injusta, 
    5: et filiorum suorum necatores sine misericordia, et comestores viscerum hominum, et devoratores sanguinis a medio sacramento tuo,
    6: et auctores parentes animarum inauxiliatarum, perdere voluisti per manus parentum nostrorum; 
    7: ut dignam perciperent peregrinationem puerorum Dei, quae tibi omnium carior est terra. 
    8: Sed et his tamquam hominibus pepercisti, et misisti antecessores exercitus tui vespas, ut illos paulatim exterminarent. 
    9: Non quia impotens eras in bello subjicere impios justis, aut bestiis saevis, aut verbo duro simul exterminare; 
    10: sed partibus judicans, dabas locum poenitentiae, non ignorans quoniam nequam est natio eorum, et naturalis malitia ipsorum, et quoniam non poterat mutari cogitatio illorum in perpetuum.
    11: Semen enim erat maledictum ab initio; nec timens aliquem, veniam dabas peccatis illorum. 
    12: Quis enim dicet tibi : Quid fecisti? aut quis stabit contra judicium tuum? aut quis in conspectu tuo veniet vindex iniquorum hominum? aut quis tibi imputabit, si perierint nationes quas tu fecisti? 
    13: Non enim est alius Deus quam tu, cui cura est de omnibus, ut ostendas quoniam non injuste judicas judicium. 
    14: Neque rex neque tyrannus in conspectu tuo inquirent de his quos perdidisti. 
    15: Cum ergo sis justus, juste omnia disponis; ipsum quoque qui non debet puniri condemnare, exterum aestimas a tua virtute.
    16: Virtus enim tua justitiae initium est, et ob hoc quod Dominus es, omnibus te parcere facis. 
    17: Virtutem enim ostendis tu, qui non crederis esse in virtute consummatus, et horum qui te nesciunt audaciam traducis. 
    18: Tu autem dominator virtutis, cum tranquilitate judicas, et cum magna reverentia disponis nos : subest enim tibi, cum volueris posse. 
    19: Docuisti autem populum tuum, per talia opera, quoniam oportet justum esse et humanum; et bonae spei fecisti filios tuos, quoniam judicans das locum in peccatis poenitentiae. 
    20: Si enim inimicos servorum tuorum, et debitos morti, cum tanta cruciasti attentione, dans tempus et locum per quae possent mutari a malitia :
    21: cum quanta diligentia judicasti filios tuos, quorum parentibus juramenta et conventiones dedisti bonarum promissionum! 
    22: Cum ergo das nobis disciplinam, inimicos nostros multipliciter flagellas, ut bonitatem tuam cogitemus judicantes, et cum de nobis judicatur, speremus misericordiam tuam. 
    23: Unde et illis qui in vita sua insensate et injuste vixerunt, per haec quae coluerunt dedisti summa tormenta. 
    24: Etenim in erroris via diutius erraverunt, deos aestimantes haec quae in animalibus sunt supervacua, infantium insensatorum more viventes. 
    25: Propter hoc tamquam pueris insensatis judicium in derisum dedisti.
    26: Qui autem ludibriis et increpationibus non sunt correcti, dignum Dei judicium experti sunt. 
    27: In quibus enim patientes indignabantur per haec quos putabant deos, in ipsis cum exterminarentur videntes, illum quem olim negabant se nosse, verum Deum agnoverunt; propter quod et finis condemnationis eorum venit super illos.

End of day 197.