Day 5:

Reading Genesis, chapters ['17', '18', '19', '20']:

  Chapter 17.

    1: Postquam vero nonaginta et novem annorum esse coeperat, apparuit ei Dominus, dixitque ad eum : Ego Deus omnipotens : ambula coram me, et esto perfectus. 
    2: Ponamque foedus meum inter me et te, et multiplicabo te vehementer nimis. 
    3: Cecidit Abram pronus in faciem. 
    4: Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pater multarum gentium. 
    5: Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham : quia patrem multarum gentium constitui te.
    6: Faciamque te crescere vehementissime, et ponam te in gentibus, regesque ex te egredientur. 
    7: Et statuam pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis, foedere sempiterno : ut sim Deus tuus, et seminis tui post te. 
    8: Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuae, omnem terram Chanaan in possessionem aeternam, eroque Deus eorum. 
    9: Dixit iterum Deus ad Abraham : Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post te in generationibus suis. 
    10: Hoc est pactum meum quod observabitis inter me et vos, et semen tuum post te : circumcidetur ex vobis omne masculinum :
    11: et circumcidetis carnem praeputii vestri, ut sit in signum foederis inter me et vos. 
    12: Infans octo dierum circumcidetur in vobis, omne masculinum in generationibus vestris : tam vernaculus, quam emptitius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe vestra : 
    13: eritque pactum meum in carne vestra in foedus aeternum. 
    14: Masculus, cujus praeputii caro circumcisa non fuerit, delebitur anima illa de populo suo : quia pactum meum irritum fecit. 
    15: Dixit quoque Deus ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram.
    16: Et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum : eritque in nationes, et reges populorum orientur ex eo. 
    17: Cecidit Abraham in faciem suam, et risit, dicens in corde suo : Putasne centenario nascetur filius? et Sara nonagenaria pariet? 
    18: Dixitque ad Deum : Utinam Ismael vivat coram te. 
    19: Et ait Deus ad Abraham : Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam pactum meum illi in foedus sempiternum, et semini ejus post eum. 
    20: Super Ismael quoque exaudivi te : ecce, benedicam ei, et augebo, et multiplicabo eum valde : duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam.
    21: Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero. 
    22: Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ab Abraham. 
    23: Tulit autem Abraham Ismael filium suum, et omnes vernaculos domus suae, universosque quos emerat, cunctos mares ex omnibus viris domus suae : et circumcidit carnem praeputii eorum statim in ipsa die, sicut praeceperat ei Deus. 
    24: Abraham nonaginta et novem erat annorum quando circumcidit carnem praeputii sui. 
    25: Et Ismael filius tredecim annos impleverat tempore circumcisionis suae.
    26: Eadem die circumcisus est Abraham et Ismael filius ejus : 
    27: et omnes viri domus illius, tam vernaculi, quam emptitii et alienigenae pariter circumcisi sunt.

  Chapter 18.

    1: Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei. 
    2: Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum : quos cum vidisset, cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terram. 
    3: Et dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum : 
    4: sed afferam pauxillum aquae, et lavate pedes vestros, et requiescite sub arbore. 
    5: Ponamque buccellam panis, et confortate cor vestrum : postea transibitis : idcirco enim declinastis ad servum vestrum. Qui dixerunt : Fac ut locutus es.
    6: Festinavit Abraham in tabernaculum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria sata similae commisce, et fac subcinericios panes. 
    7: Ipse vero ad armentum cucurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum, deditque puero : qui festinavit et coxit illum. 
    8: Tulit quoque butyrum et lac, et vitulum quem coxerat, et posuit coram eis : ipse vero stabat juxta eos sub arbore. 
    9: Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua? Ille respondit : Ecce in tabernaculo est. 
    10: Cui dixit : Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit post ostium tabernaculi.
    11: Erant autem ambo senes, provectaeque aetatis, et desierant Sarae fieri muliebria. 
    12: Quae risit occulte dicens : Postquam consenui, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? 
    13: Dixit autem Dominus ad Abraham : Quare risit Sara, dicens : Num vere paritura sum anus? 
    14: Numquid Deo quidquam est difficile? juxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite, et habebit Sara filium. 
    15: Negabit Sara, dicens : Non risi, timore perterrita. Dominus autem : Non est, inquit, ita : sed risisti.
    16: Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos contra Sodomam : et Abraham simul gradiebatur, deducens eos. 
    17: Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham quae gesturus sum : 
    18: cum futurus sit in gentem magnam, ac robustissimam, et benedicendae sint in illo omnes nationes terrae? 
    19: Scio enim quod praecepturus sit filiis suis, et domui suae post se ut custodiant viam Domini, et faciant judicium et justitiam : ut adducat Dominus propter Abraham omnia quae locutus est ad eum. 
    20: Dixit itaque Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhae multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis.
    21: Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint; an non est ita, ut sciam. 
    22: Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : Abraham vero adhuc stabat coram Domino. 
    23: Et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio? 
    24: si fuerint quinquaginta justi in civitate, peribunt simul? et non parces loco illi propter quinquaginta justos, si fuerint in eo? 
    25: Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum cum impio, fiatque justus sicut impius, non est hoc tuum : qui judicas omnem terram, nequaquam facies judicium hoc.
    26: Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodomis quinquaginta justos in medio civitatis, dimittam omni loco propter eos. 
    27: Respondensque Abraham, ait : Quia semel coepi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. 
    28: Quid si minus quinquaginta justis quinque fuerint? delebis, propter quadraginta quinque, universam urbem? Et ait : Non delebo, si invenero ibi quadraginta quinque. 
    29: Rursumque locutus est ad eum : Sin autem quadraginta ibi inventi fuerint, quid facies? Ait : Non percutiam propter quadraginta. 
    30: Ne quaeso, inquit, indigneris, Domine, si loquar : quid si ibi inventi fuerint triginta? Respondit : Non faciam, si invenero ibi triginta.
    31: Quia semel, ait, coepi loquar ad Dominum meum : quid si ibi inventi fuerint viginti? Ait : Non interficiam propter viginti. 
    32: Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc semel : quid si inventi fuerint ibi decem? Et dixit : Non delebo propter decem. 
    33: Abiitque Dominus, postquam cessavit loqui ad Abraham : et ille reversus est in locum suum.

  Chapter 19.

    1: Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, et sedente Lot in foribus civitatis. Qui cum vidisset eos, surrexit, et ivit obviam eis : adoravitque pronus in terram, 
    2: et dixit : Obsecro, domini, declinate in domum pueri vestri, et manete ibi : lavate pedes vestros, et mane proficiscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Minime, sed in platea manebimus. 
    3: Compulit illos oppido ut diverterent ad eum : ingressisque domum illius fecit convivium, et coxit azyma, et comederunt. 
    4: Prius autem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt domum a puero usque ad senem, omnis populus simul. 
    5: Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt viri qui introierunt ad te nocte? educ illos huc, ut cognoscamus eos.
    6: Egressus ad eos Lot, post tergum occludens ostium, ait : 
    7: Nolite, quaeso, fratres mei, nolite malum hoc facere. 
    8: Habeo duas filias, quae necdum cognoverunt virum : educam eas ad vos, et abutimini eis sicut vobis placuerit, dummodo viris istis nihil mali faciatis, quia ingressi sunt sub umbra culminis mei. 
    9: At illi dixerunt : Recede illuc. Et rursus : Ingressus es, inquiunt, ut advena; numquid ut judices? te ergo ipsum magis quam hos affligemus. Vimque faciebant Lot vehementissime : jamque prope erat ut effringerent fores. 
    10: Et ecce miserunt manum viri, et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque ostium :
    11: et eos, qui foris erant, percusserunt caecitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent. 
    12: Dixerunt autem ad Lot : Habes hic quempiam tuorum? generum, aut filios, aut filias, omnes, qui tui sunt, educ de urbe hac : 
    13: delebimus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos. 
    14: Egressus itaque Lot, locutus est ad generos suos qui accepturi erant filias ejus, et dixit : Surgite, egredimini de loco isto : quia delebit Dominus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens loqui. 
    15: Cumque esset mane, cogebant eum angeli, dicentes : Surge, tolle uxorem tuam, et duas filias quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civitatis.
    16: Dissimulante illo, apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod parceret Dominus illi. 
    17: Eduxeruntque eum, et posuerunt extra civitatem : ibique locuti sunt ad eum, dicentes : Salva animam tuam : noli respicere post tergum, nec stes in omni circa regione : sed in monte salvum te fac, ne et tu simul pereas. 
    18: Dixitque Lot ad eos : Quaeso, domine mi, 
    19: quia invenit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec possum in monte salvari, ne forte apprehendat me malum, et moriar : 
    20: est civitas haec juxta, ad quam possum fugere, parva, et salvabor in ea : numquid non modica est, et vivet anima mea?
    21: Dixitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es. 
    22: Festina, et salvare ibi : quia non potero facere quidquam donec ingrediaris illuc. Idcirco vocatum est nomen urbis illius Segor. 
    23: Sol egressus est super terram, et Lot ingressus est Segor. 
    24: Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de caelo : 
    25: et subvertit civitates has, et omnem circa regionem, universos habitatores urbium, et cuncta terrae virentia.
    26: Respiciensque uxor ejus post se, versa est in statuam salis. 
    27: Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius cum Domino, 
    28: intuitus est Sodomam et Gomorrham, et universam terram regionis illius : viditque ascendentem favillam de terra quasi fornacis fumum. 
    29: Cum enim subverteret Deus civitates regionis illius, recordatus Abrahae, liberavit Lot de subversione urbium in quibus habitaverat. 
    30: Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, duae quoque filiae ejus cum eo ( timuerat enim manere in Segor) et mansit in spelunca ipse, et duae filiae ejus cum eo.
    31: Dixitque major ad minorem : Pater noster senex est, et nullus virorum remansit in terra, qui possit ingredi ad nos juxta morem universae terrae. 
    32: Veni, inebriemus eum vino, dormiamusque cum eo, ut servare possimus ex patre nostro semen. 
    33: Dederunt itaque patri suo bibere vinum nocte illa. Et ingressa est major, dormivitque cum patre; at ille non sensit, nec quando accubuit filia, nec quando surrexit. 
    34: Altera quoque die dixit major ad minorem : Ecce dormivi heri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte, et dormies cum eo, ut salvemus semen de patre nostro. 
    35: Dederunt etiam et illa nocte patri suo bibere vinum, ingressaque minor filia, dormivit cum eo : et ne tunc quidem sensit quando concubuerit, vel quando illa surrexerit.
    36: Conceperunt ergo duae filiae Lot de patre suo. 
    37: Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus Moab : ipse est pater Moabitarum usque in praesentem diem. 
    38: Minor quoque peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon, id est, Filius populi mei : ipse est pater Ammonitarum usque hodie.

  Chapter 20.

    1: Profectus inde Abraham in terram australem, habitavit inter Cades et Sur : et peregrinatus est in Geraris. 
    2: Dixitque de Sara uxore suo : Soror mea est. Misit ergo Abimelech rex Gerarae, et tulit eam. 
    3: Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait illi : En morieris propter mulierem quam tulisti : habet enim virum. 
    4: Abimelech vero non tetigerat eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et justam interficies? 
    5: nonne ipse dixit mihi : Soror mea est : et ipsa ait : Frater meus est? In simplictate cordis mei, et munditia manuum mearum feci hoc.
    6: Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici corde feceris : et ideo custodivi te ne peccares in me, et non dimisi ut tangeres eam. 
    7: Nunc ergo redde viro suo uxorem, quia propheta est : et orabit pro te, et vives : si autem nolueris reddere, scito quod morte morieris tu, et omnia quae tua sunt. 
    8: Statimque de nocte consurgens Abimelech, vocavit omnes servos suos : et locutus est universa verba haec in auribus eorum, timueruntque omnes viri valde. 
    9: Vocavit autem Abimelech etiam Abraham, et dixit ei : Quid fecisti nobis? quid peccavimus in te, quia induxisti super me et super regnum meum peccatum grande? quae non debuisti facere, fecisti nobis. 
    10: Rursumque expostulans, ait : Quid vidisti, ut hoc faceres?
    11: Respondit Abraham : Cogitavi mecum, dicens : Forsitan non est timor Dei in loco isto : et interficient me propter uxorem meam : 
    12: alias autem et vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meae, et duxi eam in uxorem. 
    13: Postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixi ad eam : Hanc misericordiam facies mecum : in omni loco, ad quem ingrediemur, dices quod frater tuus sim. 
    14: Tulit igitur Abimelech oves et boves, et servos et ancillas, et dedit Abraham : reddiditque illi Saram uxorem suam, 
    15: et ait : Terra coram vobis est, ubicumque tibi placuerit habita.
    16: Sarae autem dixit : Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt, et quocumque perrexeris : mementoque te deprehensam. 
    17: Orante autem Abraham, sanavit Deus Abimelech et uxorem, ancillasque ejus, et pepererunt : 
    18: concluserat enim Dominus omnem vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem Abrahae.

End of day 5.