Day 298:

Reading Luke, chapters ['13', '14', '15', '16']:

  Chapter 13.

    1: Aderant autem quidam ipso in tempore, nuntiantes illi de Galilaeis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum. 
    2: Et respondens dixit illis : Putatis quod hi Galilaei prae omnibus Galilaeis peccatores fuerint, quia talia passi sunt? 
    3: Non, dico vobis : sed nisi poenitentiam habueritis, omnes similiter peribitis. 
    4: Sicut illi decem et octo, supra quos cecidit turris in Siloe, et occidit eos : putatis quia et ipsi debitores fuerint praeter omnes homines habitantes in Jerusalem? 
    5: Non, dico vobis : sed si poenitentiam non egeritis, omnes similiter peribitis.
    6: Dicebat autem et hanc similitudinem : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua, et venit quaerens fructum in illa, et non invenit. 
    7: Dixit autem ad cultorem vineae : Ecce anni tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio : succide ergo illam : ut quid etiam terram occupat? 
    8: At ille respondens, dicit illi : Domine dimitte illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam, et mittam stercora, 
    9: et siquidem fecerit fructum : sin autem, in futurum succides eam. 
    10: Erat autem docens in synagoga eorum sabbatis.
    11: Et ecce mulier, quae habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo : et erat inclinata, nec omnino poterat sursum respicere. 
    12: Quam cum videret Jesus, vocavit eam ad se, et ait illi : Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. 
    13: Et imposuit illi manus, et confestim erecta est, et glorificabat Deum. 
    14: Respondens autem archisynagogus, indignans quia sabbato curasset Jesus, dicebat turbae : Sex dies sunt in quibus oportet operari : in his ergo venite, et curamini, et non in die sabbati. 
    15: Respondens autem ad illum Dominus, dixit : Hypocritae, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem suum, aut asinum a praesepio, et ducit adaquare?
    16: Hanc autem filiam Abrahae, quam alligavit Satanas, ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati? 
    17: Et cum haec diceret, erubescant omnes adversarii ejus : et omnis populus gaudebat in universis, quae gloriosae fiebant ab eo. 
    18: Dicebat ergo : Cui simile est regnum Dei, et cui simile aestimabo illud? 
    19: Simile est grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit, et factum est in arborem magnam : et volucres caeli requieverunt in ramis ejus. 
    20: Et iterum dixit : Cui simile aestimabo regnum Dei?
    21: Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae sata tria, donec fermentaretur totum. 
    22: Et ibat per civitates et castella, docens, et iter faciens in Jerusalem. 
    23: Ait autem illi quidam : Domine, si pauci sunt, qui salvantur? Ipse autem dixit ad illos : 
    24: Contendite intrare per angustam portam : quia multi, dico vobis, quaerent intrare, et non poterunt. 
    25: Cum autem intraverit paterfamilias, et clauserit ostium, incipietis foris stare, et pulsare ostium, dicentes : Domine, aperi nobis : et respondens dicet vobis : Nescio vos unde sitis :
    26: tunc incipietis dicere : Manducavimus coram te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti. 
    27: Et dicet vobis : Nescio vos unde sitis : discedite a me omnes operarii iniquitatis. 
    28: Ibi erit fletus et stridor dentium : cum videritis Abraham, et Isaac, et Jacob, et omnes prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras. 
    29: Et venient ab oriente, et occidente, et aquilone, et austro, et accumbent in regno Dei. 
    30: Et ecce sunt novissimi qui erunt primi, et sunt primi qui erunt novissimi.
    31: In ipsa die accesserunt quidam pharisaeorum, dicentes illi : Exi, et vade hinc : quia Herodes vult te occidere. 
    32: Et ait illis : Ite, et dicite vulpi illi : Ecce ejicio daemonia, et sanitates perficio hodie, et cras, et tertia die consummor. 
    33: Verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti die ambulare : quia non capit prophetam perire extra Jerusalem. 
    34: Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad te, quoties volui congregare filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pennis, et noluisti? 
    35: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico autem vobis, quia non videbitis me donec veniat cum dicetis : Benedictus qui venit in nomine Domini.

  Chapter 14.

    1: Et factum est cum intraret Jesus in domum cujusdam principis pharisaeorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum. 
    2: Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum. 
    3: Et respondens Jesus dixit ad legisperitos et pharisaeos, dicens : Si licet sabbato curare? 
    4: At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum sanavit eum, ac dimisit. 
    5: Et respondens ad illos dixit : Cujus vestrum asinus, aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sabbati?
    6: Et non poterant ad haec respondere illi. 
    7: Dicebat autem et ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens ad illos : 
    8: Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne forte honoratior te sit invitatus ab illo. 
    9: Et veniens is, qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic locum : et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. 
    10: Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco : ut, cum venerit qui te invitavit, dicat tibi : Amice, ascende superius. Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus :
    11: quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur : et qui se humiliat, exaltabitur. 
    12: Dicebat autem et ei, qui invitaverat : Cum facis prandium, aut coenam, noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites : ne forte te et ipsi reinvitent, et fiat tibi retributio; 
    13: sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, et caecos : 
    14: et beatus eris, quia non habent retribuere tibi : retribuetur enim tibi in resurrectione justorum. 
    15: Haec cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit illi : Beatus qui manducabit panem in regno Dei.
    16: At ipse dixit ei : Homo quidam fecit coenam magnam, et vocavit multos. 
    17: Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis ut venirent, quia jam parata sunt omnia. 
    18: Et coeperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei : Villam emi, et necesse habeo exire, et videre illam : rogo te, habe me excusatum. 
    19: Et alter dixit : Juga boum emi quinque, et eo probare illa : rogo te, habe me excusatum. 
    20: Et alius dixit : Uxorem duxi, et ideo non possum venire.
    21: Et reversus servus nuntiavit haec domino suo. Tunc iratus paterfamilias, dixit servo suo : Exi cito in plateas et vicos civitatis : et pauperes, ac debiles, et caecos, et claudos introduc huc. 
    22: Et ait servus : Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locus est. 
    23: Et ait dominus servo : Exi in vias, et saepes : et compelle intrare, ut impleatur domus mea. 
    24: Dico autem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt, gustabit coenam meam. 
    25: Ibant autem turbae multae cum eo : et conversus dixit ad illos :
    26: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus. 
    27: Et qui non bajulat crucem suam, et venit post me, non potest meus esse discipulus. 
    28: Quis enim ex vobis volens turrim aedificare, non prius sedens computat sumptus, qui necessarii sunt, si habeat ad perficiendum, 
    29: ne, posteaquam posuerit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui vident, incipiant illudere ei, 
    30: dicentes : Quia hic homo coepit aedificare, et non potuit consummare?
    31: Aut quis rex iturus committere bellum adversus alium regem, non sedens prius cogitat, si possit cum decem millibus occurrere ei, qui cum viginti millibus venit ad se? 
    32: Alioquin adhuc illo longe agente, legationem mittens rogat ea quae pacis sunt. 
    33: Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus. 
    34: Bonum est sal : si autem sal evanuerit, in quo condietur? 
    35: Neque in terram, neque in sterquilinium utile est, sed foras mittetur. Qui habet aures audiendi, audiat.

  Chapter 15.

    1: Erant autem appropinquantes ei publicani, et peccatores ut audirent illum. 
    2: Et murmurabant pharisaei, et scribae, dicentes : Quia hic peccatores recipit, et manducat cum illis. 
    3: Et ait ad illos parabolam istam dicens : 
    4: Quis ex vobis homo, qui habet centum oves, et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit ad illam quae perierat, donec inveniat eam? 
    5: Et cum invenerit eam, imponit in humeros suos gaudens :
    6: et veniens domum convocat amicos et vicinos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat. 
    7: Dico vobis quod ita gaudium erit in caelo super uno peccatore poenitentiam agente, quam super nonaginta novem justis, qui non indigent poenitentia. 
    8: Aut quae mulier habens drachmas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne accendit lucernam, et everrit domum, et quaerit diligenter, donec inveniat? 
    9: Et cum invenerit convocat amicas et vicinas, dicens : Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam perdideram. 
    10: Ita, dico vobis, gaudium erit coram angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente.
    11: Ait autem : Homo quidam habuit duos filios : 
    12: et dixit adolescentior ex illis patri : Pater, da mihi portionem substantiae, quae me contingit. Et divisit illis substantiam. 
    13: Et non post multos dies, congregatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus est in regionem longinquam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose. 
    14: Et postquam omnia consummasset, facta est fames valida in regione illa, et ipse coepit egere. 
    15: Et abiit, et adhaesit uni civium regionis illius : et misit illum in villam suam ut pasceret porcos.
    16: Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis, quas porci manducabant : et nemo illi dabat. 
    17: In se autem reversus, dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo! 
    18: surgam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei : Pater, peccavi in caelum, et coram te : 
    19: jam non sum dignus vocari filius tuus : fac me sicut unum de mercenariis tuis. 
    20: Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset, vidit illum pater ipsius, et misericordia motus est, et accurrens cecidit super collum ejus, et osculatus est eum.
    21: Dixitque ei filius : Pater, peccavi in caelum, et coram te : jam non sum dignus vocari filius tuus. 
    22: Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte stolam primam, et induite illum, et date annulum in manum ejus, et calceamenta in pedes ejus : 
    23: et adducite vitulum saginatum, et occidite, et manducemus, et epulemur : 
    24: quia hic filius meus mortuus erat, et revixit : perierat, et inventus est. Et coeperunt epulari. 
    25: Erat autem filius ejus senior in agro : et cum veniret, et appropinquaret domui, audivit symphoniam et chorum :
    26: et vocavit unum de servis, et interrogavit quid haec essent. 
    27: Isque dixit illi : Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit. 
    28: Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo illius egressus, coepit rogare illum. 
    29: At ille respondens, dixit patri suo : Ecce tot annis servio tibi, et numquam mandatum tuum praeterivi : et numquam dedisti mihi haedum ut cum amicis meis epularer. 
    30: Sed postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum saginatum.
    31: At ipse dixit illi : Fili, tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt : 
    32: epulari autem, et gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est.

  Chapter 16.

    1: Dicebat autem et ad discipulos suos : Homo quidam erat dives, qui habebat villicum : et hic diffamatus est apud illum quasi dissipasset bona ipsius. 
    2: Et vocavit illum, et ait illi : Quid hoc audio de te? redde rationem villicationis tuae : jam enim non poteris villicare. 
    3: Ait autem villicus intra se : Quid faciam? quia dominus meus aufert a me villicationem. Fodere non valeo, mendicare erubesco. 
    4: Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero a villicatione, recipiant me in domos suas. 
    5: Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat primo : Quantum debes domino meo?
    6: At ille dixit : Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe cautionem tuam : et sede cito, scribe quinquaginta. 
    7: Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes? Qui ait : Centum coros tritici. Ait illi : Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. 
    8: Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia prudenter fecisset : quia filii hujus saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt. 
    9: Et ego vobis dico : facite vobis amicos de mammona iniquitatis : ut, cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. 
    10: Qui fidelis est in minimo, et in majori fidelis est : et qui in modico iniquus est, et in majori iniquus est.
    11: Si ergo in iniquo mammona fideles non fuistis quod verum est, quis credet vobis? 
    12: Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis? 
    13: Nemo servus potest duobus dominis servire : aut enim unum odiet, et alterum diliget : aut uni adhaerebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae. 
    14: Audiebant autem omnia haec pharisaei, qui erant avari : et deridebant illum. 
    15: Et ait illis : Vos estis qui justificatis vos coram hominibus : Deus autem novit corda vestra : quia quod hominibus altum est, abominatio est ante Deum.
    16: Lex et prophetae usque ad Joannem : ex eo regnum Dei evangelizatur, et omnis in illud vim facit. 
    17: Facilius est autem caelum et terram praeterire, quam de lege unum apicem cadere. 
    18: Omnis qui dimittit uxorem suam et alteram ducit, moechatur : et qui dimissam a viro ducit, moechatur. 
    19: Homo quidam erat dives, qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. 
    20: Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus, qui jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus,
    21: cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis, et nemo illi dabat : sed et canes veniebant, et lingebant ulcera ejus. 
    22: Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahae. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno. 
    23: Elevans autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus : 
    24: et ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. 
    25: Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala : nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris :
    26: et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est : ut hi qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque inde huc transmeare. 
    27: Et ait : Rogo ergo te, pater, ut mittas eum in domum patris mei : 
    28: habeo enim quinque fratres : ut testetur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum. 
    29: Et ait illi Abraham : Habent Moysen et prophetas : audiant illos. 
    30: At ille dixit : Non, pater Abraham : sed si quis ex mortuis ierit ad eos, poenitentiam agent.
    31: Ait autem illi : Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent.

End of day 298.