Day 113:

Reading Tobit, chapters ['1', '2', '3', '4']:

  Chapter 1.

    1: Tobias ex tribu et civitate Nephthali ( quae est in superioribus Galilaeae supra Naasson, post viam quae ducit ad occidentem, in sinistro habens civitatem Sephet) 
    2: cum captus esset in diebus Salmanasar regis Assyriorum, in captivitate tamen positus, viam veritatis non deseruit, 
    3: ita ut omnia, quae habere poterat, quotidie concaptivis fratribus, qui erant ex ejus genere, impertiret. 
    4: Cumque esset junior omnibus in tribu Nephthali, nihil tamen puerile gessit in opere. 
    5: Denique, cum irent omnes ad vitulos aureos, quos Jeroboam fecerat rex Israel, hic solus fugiebat consortia omnium.
    6: Sed pergebat in Jerusalem ad templum Domini, et ibi adorabat Dominum Deum Israel, omnia primitiva sua, et decimas suas fideliter offerens, 
    7: ita ut in tertio anno proselytis et advenis ministraret omnem decimationem. 
    8: Haec et his similia secundum legem Dei puerulus observabat. 
    9: Cum vero factus esset vir, accepit uxorem Annam de tribu sua, genuitque ex ea filium, nomen suum imponens ei, 
    10: quem ab infantia timere Deum docuit, et abstinere ab omni peccato.
    11: Igitur, cum per captivitatem devenisset cum uxore sua, et filio, in civitatem Niniven cum omni tribu sua 
    12: ( cum omnes ederent ex cibis gentilium), iste custodivit animam suam, et numquam contaminatus est in escis eorum. 
    13: Et quoniam memor fuit Domini in toto corde suo, dedit illi Deus gratiam in conspectu Salmanasar regis, 
    14: et dedit illi potestatem quocumque vellet ire, habens libertatem quaecumque facere voluisset. 
    15: Pergebat ergo ad omnes qui erant in captivitate, et monita salutis dabat eis.
    16: Cum autem venisset in Rages civitatem Medorum, et ex his, quibus honoratus fuerat a rege, habuisset decem talenta argenti : 
    17: et cum in multa turba generis sui Gabelum egentem videret, qui erat ex tribu ejus, sub chirographo dedit illi memoratum pondus argenti. 
    18: Post multum vero temporis, mortuo Salmanasar rege, cum regnaret Sennacherib filius ejus pro eo, et filios Israel exosos haberet in conspectu suo : 
    19: Tobias quotidie pergebat per omnem cognationem suam, et consolabatur eos, dividebatque unicuique, prout poterat, de facultatibus suis : 
    20: esurientes alebat, nudisque vestimenta praebebat, et mortuis atque occisis sepulturam sollicitus exhibebat.
    21: Denique cum reversus esset rex Sennacherib fugiens a Judaea plagam, quam circa eum fecerat Deus propter blasphemiam suam, et iratus multos occideret ex filiis Israel, Tobias sepeliebat corpora eorum. 
    22: At ubi nuntiatum est regi, jussit eum occidi, et tulit omnem substantiam ejus. 
    23: Tobias vero cum filio suo et cum uxore suo fugiens, nudus latuit, quia multi diligebant eum. 
    24: Post dies vero quadraginta quinque occiderunt regem filii ipsius, 
    25: et reversus est Tobias in domum suam, omnisque facultas ejus restituta est ei.

  Chapter 2.

    1: Post haec vero, cum esset dies festus Domini, et factum esset prandium bonum in domo Tobiae, 
    2: dixit filio suo : Vade, et adduc aliquos de tribu nostra, timentes Deum, ut epulentur nobiscum. 
    3: Cumque abiisset, reversus nuntiavit ei unum ex filiis Israel jugulatum jacere in platea. Statimque exiliens de accubitu suo, relinquens prandium, jejunus pervenit ad corpus : 
    4: tollensque illud portavit ad domum suam occulte, ut dum sol occubuisset, caute sepeliret eum. 
    5: Cumque occultasset corpus, manducavit panem cum luctu et tremore,
    6: memorans illum sermonem, quem dixit Dominus per Amos prophetam : Dies festi vestri convertentur in lamentationem et luctum. 
    7: Cum vero sol occubuisset, abiit, et sepelivit eum. 
    8: Arguebant autem eum omnes proximi ejus, dicentes : Jam hujus rei causa interfici jussus es, et vix effugisti mortis imperium, et iterum sepelis mortuos? 
    9: Sed Tobias plus timens Deum quam regem, rapiebat corpora occisorum, et occultabat in domo sua, et mediis noctibus sepeliebat ea. 
    10: Contigit autem ut quadam die fatigatus a sepultura, veniens in domum suam, jactasset se juxta parietem, et obdormisset,
    11: et ex nido hirundinum dormienti illi calida stercora inciderent super oculos ejus, fieretque caecus. 
    12: Hanc autem tentationem ideo permisit Dominus evenire illi, ut posteris daretur exemplum patientiae ejus, sicut et sancti Job. 
    13: Nam cum ab infantia sua semper Deum timuerit, et mandata ejus custodierit, non est contristatus contra Deum quod plaga caecitatis evenerit ei, 
    14: sed immobilis in Dei timore permansit, agens gratias Deo omnibus diebus vitae suae. 
    15: Nam sicut beato Job insultabant reges, ita isti parentes et cognati ejus irridebant vitam ejus, dicentes :
    16: Ubi est spes tua, pro qua eleemosynas et sepulturas faciebas? 
    17: Tobias vero increpabat eos, dicens : Nolite ita loqui : 
    18: quoniam filii sanctorum sumus, et vitam illam expectamus, quam Deus daturus est his, qui fidem suam numquam mutant ab eo. 
    19: Anna vero uxor ejus ibat ad opus textrinum quotidie, et de labore manuum suarum victum, quem consequi poterat, deferebat. 
    20: Unde factum est, et haedum caprarum accipiens detulisset domi :
    21: cujus cum vocem balantis vir ejus audisset, dixit : Videte, ne forte furtivus sit, reddite cum dominis suis, quia non licet nobis aut edere ex furto aliquid, aut contingere. 
    22: Ad haec uxor ejus irata respondit : Manifeste vana facta est spes tua, et eleemosynae tuae modo apparuerunt. 
    23: Atque his et aliis hujuscemodi verbis exprobrabat ei.

  Chapter 3.

    1: Tunc Tobias ingemuit, et coepit orare cum lacrimis, 
    2: dicens : Justus es, Domine, et omnia judicia tua justa sunt, et omnes viae tuae, misericordia, et veritas, et judicium. 
    3: Et nunc Domine, memor esto mei, et ne vindictam sumas de peccatis meis, neque reminiscaris delicta mea, vel parentum meorum. 
    4: Quoniam non obedivimus praeceptis tuis, ideo traditi sumus in direptionem, et captivitatem, et mortem, et in fabulam, et in improperium omnibus nationibus, in quibus dispersisti nos. 
    5: Et nunc Domine, magna judicia tua, quia non egimus secundum praecepta tua, et non ambulavimus sinceriter coram te.
    6: Et nunc Domine, secundum voluntatem tuam fac mecum, et praecipe in pace recipi spiritum meum : expedit enim mihi mori magis quam vivere. 
    7: Eadem itaque die, contigit ut Sara filia Raguelis in Rages civitate Medorum, et ipsa audiret improperium ab una ex ancillis patris sui, 
    8: quoniam tradita fuerat septem viris, et daemonium nomine Asmodaeus occiderat eos, mox ut ingressi fuissent ad eam. 
    9: Ergo cum pro culpa sua increparet puellam, respondit ei, dicens : Amplius ex te non videamus filium, aut filiam super terram, interfectrix virorum tuorum. 
    10: Numquid et occidere me vis, sicut jam occidisti septem viros? Ad hanc vocem perrexit in superius cubiculum domus suae : et tribus diebus, et tribus noctibus non manducabit, neque bibit :
    11: sed in oratione persistens cum lacrimis deprecabatur Deum, ut ab isto improperio liberaret eum. 
    12: Factum est autem die tertia, dum compleret orationem, benedicens Dominum, 
    13: dixit : Benedictum est nomen tuum, Deus patrum nostrorum : qui cum iratus fueris, misericordiam facies, et in tempore tribulationis peccata dimittis his, qui invocant te. 
    14: Ad te, Domine, faciem meam converto; ad te oculos meos dirigo. 
    15: Peto, Domine, ut de vinculo improperii hujus absolvas me, aut certe desuper terram eripias me.
    16: Tu scis, Domine, quia numquam concupivi virum, et mundam servavi animam meam ab omni concupiscentia. 
    17: Numquam cum ludentibus miscui me : neque cum his, qui in levitate ambulant, participem me praebui. 
    18: Virum autem cum timore tuo, non cum libidine mea consensi suscipere. 
    19: Et, aut ego indigna fui illis, aut illi forsitan me non fuerunt digni, quia forsitan viro alii conservasti me. 
    20: Non est enim in hominis potestate consilium tuum.
    21: Hoc autem pro certo habet omnis qui te colit, quod vita ejus, si in probatione fuerit, coronabitur : si autem in tribulatione fuerit, liberabitur : et si in correptione fuerit, ad misericordiam tuam venire licebit. 
    22: Non enim delectaris in perditionibus nostris : quia post tempestatem tranquillum facis : et post lacrimationem et fletum, exultationem infundis. 
    23: Sit nomen tuum, Deus Israel, benedictum in saecula. 
    24: In illo tempore exauditae sunt preces amborum in conspectu gloriae summi Dei : 
    25: et missus est angelus Domini sanctus Raphael ut curaret eos ambos, quorum uno tempore sunt orationes in conspectu Domini recitatae.

  Chapter 4.

    1: Igitur cum Tobias putaret orationem suam exaudiri ut mori potuisset, vocavit ad se Tobiam filium suum, 
    2: dixitque ei : Audi, fili mi, verba oris mei, et ea in corde tuo, quasi fundamentum construe. 
    3: Cum acceperit Deus animam meam, corpus meum sepeli : et honorem habebis matri tuae omnibus diebus vitae ejus : 
    4: memor enim esse debes, quae et quanta pericula passa sit propter te in utero suo. 
    5: Cum autem et ipsa compleverit tempus vitae suae, sepelias eam circa me.
    6: Omnibus autem diebus vitae tuae in mente habeto Deum : et cave ne aliquando peccato consentias, et praetermittas praecepta Domini Dei nostri. 
    7: Ex substantia tua fac eleemosynam, et noli avertere faciem tuam ab ullo paupere : ita enim fiet ut nec a te avertatur facies Domini. 
    8: Quomodo potueris, ita esto misericors. 
    9: Si multum tibi fuerit, abundanter tribue : si exiguum tibi fuerit, etiam exiguum libenter impertiri stude. 
    10: Praemium enim bonum tibi thesaurizas in die necessitatis :
    11: quoniam eleemosyna ab omni peccato, et a morte liberat, et non patietur animam ire in tenebras. 
    12: Fiducia magna erit coram summo Deo, eleemosyna omnibus facientibus eam. 
    13: Attende tibi, fili mi, ab omni fornicatione, et praeter uxorem tuam numquam patiaris crimen scire. 
    14: Superbiam numquam in tuo sensu, aut in tuo verbo dominari permittas : in ipsa enim initium sumpsit omnis perditio. 
    15: Quicumque tibi aliquid operatus fuerit, statim ei mercedem restitue, et merces mercenarii tui apud te omnino non remaneat.
    16: Quod ab alio oderis fieri tibi, vide ne tu aliquando alteri facias. 
    17: Panem tuum cum esurientibus et egenis comede, et de vestimentis tuis nudos tege. 
    18: Panem tuum et vinum tuum super sepulturam justi constitue, et noli ex eo manducare et bibere cum peccatoribus. 
    19: Consilium semper a sapiente perquire. 
    20: Omni tempore benedic Deum : et pete ab eo, ut vias tuas dirigat, et omnia consilia tua in ipso permaneant.
    21: Indico etiam tibi, fili mi, dedisse me decem talenta argenti, dum adhuc infantulus esses, Gabelo, in Rages civitate Medorum, et chirographum ejus apud me habeo : 
    22: et ideo perquire quomodo ad eum pervenias, et recipias ab eo supra memoratum pondus argenti, et restituas ei chirographum suum. 
    23: Noli timere, fili mi : pauperem quidem vitam gerimus, sed multa bona habebimus si timuerimus Deum, et recesserimus ab omni peccato, et fecerimus bene.

End of day 113.