Day 188:

Reading Proverbs, chapters ['25', '26', '27', '28']:

  Chapter 25.

    1: Hae quoque parabolae Salomonis, quas transtulerunt viri Ezechiae regis Juda. 
    2: Gloria Dei est celare verbum, et gloria regum investigare sermonem. 
    3: Caelum sursum, et terra deorsum, et cor regum inscrutabile. 
    4: Aufer rubiginem de argento, et egredietur vas purissimum. 
    5: Aufer impietatem de vultu regis, et firmabitur justitia thronus ejus.
    6: Ne gloriosus appareas coram rege, et in loco magnorum ne steteris. 
    7: Melius est enim ut dicatur tibi : Ascende huc, quam ut humilieris coram principe. 
    8: Quae viderunt oculi tui ne proferas in jurgio cito, ne postea emendare non possis, cum dehonestaveris amicum tuum. 
    9: Causam tuam tracta cum amico tuo, et secretum extraneo ne reveles : 
    10: ne forte insultet tibi cum audierit, et exprobrare non cesset. Gratia et amicitia liberant : quas tibi serva, ne exprobrabilis fias.
    11: Mala aurea in lectis argenteis, qui loquitur verbum in tempore suo. 
    12: Inauris aurea et margaritum fulgens qui arguit sapientem et aurem obedientem. 
    13: Sicut frigus nivis in die messis, ita legatus fidelis ei qui misit eum : animam ipsius requiescere facit. 
    14: Nubes, et ventus, et pluviae non sequentes, vir gloriosus et promissa non complens. 
    15: Patientia lenietur princeps, et lingua mollis confringet duritiam.
    16: Mel invenisti comede quod sufficit tibi, ne fore satiatus evomas illud. 
    17: Subtrahe pedem tuum de domo proximi tui, nequando satiatus oderit te. 
    18: Jaculum, et gladius, et sagitta acuta, homo qui loquitur contra proximum suum falsum testimonium. 
    19: Dens putridus, et pes lassus, qui sperat super infideli in die angustiae, 
    20: et amittit pallium in die frigoris. Acetum in nitro, qui cantat carmina cordi pessimo. Sicut tinea vestimento, et vermis ligno, ita tristitia viri nocet cordi.
    21: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitierit, da ei aquam bibere : 
    22: prunas enim congregabis super caput ejus, et Dominus reddet tibi. 
    23: Ventus aquilo dissipat pluvias, et facies tristis linguam detrahentem. 
    24: Melius est sedere in angulo domatis, quam cum muliere litigiosa et in domo communi. 
    25: Aqua frigida animae sitienti, et nuntius bonus de terra longinqua.
    26: Fons turbatus pede et vena corrupta, justus cadens coram impio. 
    27: Sicut qui mel multum comedit non est ei bonum, sic qui scrutator est majestatis opprimetur a gloria. 
    28: Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, ita vir qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum.

  Chapter 26.

    1: Quomodo nix in aestate, et pluviae in messe, sic indecens est stulto gloria. 
    2: Sicut avis ad alia transvolans et passer quolibet vadens, sic maledictum frustra prolatum in quempiam superveniet. 
    3: Flagellum equo, et camus asino, et virga in dorso imprudentium. 
    4: Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam, ne efficiaris ei similis. 
    5: Responde stulto juxta stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur.
    6: Claudus pedibus, et iniquitatem bibens, qui mittit verba per nuntium stultum. 
    7: Quomodo pulchras frustra habet claudus tibias, sic indecens est in ore stultorum parabola. 
    8: Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita qui tribuit insipienti honorem. 
    9: Quomodo si spina nascatur in manu temulenti, sic parabola in ore stultorum. 
    10: Judicium determinat causas, et qui imponit stulto silentium iras mitigat.
    11: Sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, sic imprudens qui iterat stultitiam suam. 
    12: Vidisti hominem sapientem sibi videri? magis illo spem habebit insipiens. 
    13: Dicit piger : Leo est in via, et leaena in itineribus. 
    14: Sicut ostium vertitur in cardine suo, ita piger in lectulo suo. 
    15: Abscondit piger manum sub ascela sua, et laborat si ad os suum eam converterit.
    16: Sapientior sibi piger videtur septem viris loquentibus sententias. 
    17: Sicut qui apprehendit auribus canem, sic qui transit impatiens et commiscetur rixae alterius. 
    18: Sicut noxius est qui mittit sagittas et lanceas in mortem, 
    19: ita vir fraudulenter nocet amico suo, et cum fuerit deprehensus dicit : Ludens feci. 
    20: Cum defecerint ligna extinguetur ignis, et susurrone subtracto, jurgia conquiescent.
    21: Sicut carbones ad prunas, et ligna ad ignem, sic homo iracundus suscitat rixas. 
    22: Verba susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt ad intima ventris. 
    23: Quomodo si argento sordido ornare velis vas fictile, sic labia tumentia cum pessimo corde sociata. 
    24: Labiis suis intelligitur inimicus, cum in corde tractaverit dolos. 
    25: Quando submiserit vocem suam, ne credideris ei, quoniam septem nequitiae sunt in corde illius.
    26: Qui operit odium fraudulenter, revelabitur malitia ejus in consilio. 
    27: Qui fodit foveam incidet in eam, et qui volvit lapidem, revertetur ad eum. 
    28: Lingua fallax non amat veritatem, et os lubricum operatur ruinas.

  Chapter 27.

    1: Ne glorieris in crastinum, ignorans quid superventura pariat dies. 
    2: Laudet te alienus, et non os tuum; extraneus, et non labia tua. 
    3: Grave est saxum, et onerosa arena, sed ira stulti utroque gravior. 
    4: Ira non habet misericordiam nec erumpens furor, et impetum concitati ferre quis poterit? 
    5: Melior est manifesta correptio quam amor absconditus.
    6: Meliora sunt vulnera diligentis quam fraudulenta oscula odientis. 
    7: Anima saturata calcabit favum, et anima esuriens etiam amarum pro dulci sumet. 
    8: Sicut avis transmigrans de nido suo, sic vir qui derelinquit locum suum. 
    9: Unguento et variis odoribus delectatur cor, et bonis amici consiliis anima dulcoratur. 
    10: Amicum tuum, et amicum patris tui ne dimiseris, et domum fratris tui ne ingrediaris in die afflictionis tuae. Melior est vicinus juxta, quam frater procul.
    11: Stude sapientiae, fili mi, et laetifica cor meum, ut possis exprobranti respondere sermonem. 
    12: Astutus videns malum, absconditus est : parvuli transeuntes sustinuerunt dispendia. 
    13: Tolle vestimentum ejus qui spopondit pro extraneo, et pro alienis aufer ei pignus. 
    14: Qui benedicit proximo suo voce grandi, de nocte consurgens maledicenti similis erit. 
    15: Tecta perstillantia in die frigoris et litigiosa mulier comparantur.
    16: Qui retinet eam quasi qui ventum teneat, et oleum dexterae suae vocabit. 
    17: Ferrum ferro exacuitur, et homo exacuit faciem amici sui. 
    18: Qui servat ficum comedet fructus ejus, et qui custos est domini sui glorificabitur. 
    19: Quomodo in aquis resplendent vultus prospicientium, sic corda hominum manifesta sunt prudentibus. 
    20: Infernus et perditio numquam implentur : similiter et oculi hominum insatiabiles.
    21: Quomodo probatur in conflatorio argentum et in fornace aurum, sic probatur homo ore laudantis. Cor iniqui inquirit mala, cor autem rectum inquirit scientiam. 
    22: Si contuderis stultum in pila quasi ptisanas feriente desuper pilo, non auferetur ab eo stultitia ejus. 
    23: Diligenter agnosce vultum pecoris tui, tuosque greges considera : 
    24: non enim habebis jugiter potestatem, sed corona tribuetur in generationem et generationem. 
    25: Aperta sunt prata, et apparuerunt herbae virentes, et collecta sunt foena de montibus.
    26: Agni ad vestimentum tuum, et haedi ad agri pretium. 
    27: Sufficiat tibi lac caprarum in cibos tuos, et in necessaria domus tuae et ad victum ancillis tuis.

  Chapter 28.

    1: Fugit impius, nemine persequente; justus autem, quasi leo confidens, absque terrore erit. 
    2: Propter peccata terrae multi principes ejus; et propter hominis sapientiam, et horum scientiam quae dicuntur, vita ducis longior erit. 
    3: Vir pauper calumnians pauperes similis est imbri vehementi in quo paratur fames. 
    4: Qui derelinquunt legem laudant impium; qui custodiunt, succenduntur contra eum. 
    5: Viri mali non cogitant judicium; qui autem inquirunt Dominum animadvertunt omnia.
    6: Melior est pauper ambulans in simplicitate sua quam dives in pravis itineribus. 
    7: Qui custodit legem filius sapiens est; qui autem comessatores pascit confundit patrem suum. 
    8: Qui coacervat divitias usuris et foenore, liberali in pauperes congregat eas. 
    9: Qui declinat aures suas ne audiat legem, oratio ejus erit execrabilis. 
    10: Qui decipit justos in via mala, in interitu suo corruet, et simplices possidebunt bona ejus.
    11: Sapiens sibi videtur vir dives; pauper autem prudens scrutabitur eum. 
    12: In exsultatione justorum multa gloria est; regnantibus impiis ruinae hominum. 
    13: Qui abscondit scelera sua non dirigetur; qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur. 
    14: Beatus homo qui semper est pavidus; qui vero mentis est durae corruet in malum. 
    15: Leo rugiens et ursus esuriens, princeps impius super populum pauperem.
    16: Dux indigens prudentia multos opprimet per calumniam; qui autem odit avaritiam, longi fient dies ejus. 
    17: Hominem qui calumniatur animae sanguinem, si usque ad lacum fugerit, nemo sustinet. 
    18: Qui ambulat simpliciter salvus erit; qui perversis graditur viis concidet semel. 
    19: Qui operatur terram suam satiabitur panibus; qui autem sectatur otium replebitur egestate. 
    20: Vir fidelis multum laudabitur; qui autem festinat ditari non erit innocens.
    21: Qui cognoscit in judicio faciem non bene facit; iste et pro buccella panis deserit veritatem. 
    22: Vir qui festinat ditari, et aliis invidet, ignorat quod egestas superveniet ei. 
    23: Qui corripit hominem gratiam postea inveniet apud eum, magis quam ille qui per linguae blandimenta decipit. 
    24: Qui subtrahit aliquid a patre suo et a matre, et dicit hoc non esse peccatum, particeps homicidae est. 
    25: Qui se jactat et dilatat, jurgia concitat; qui vero sperat in Domino sanabitur.
    26: Qui confidit in corde suo stultus est; qui autem graditur sapienter, ipse salvabitur. 
    27: Qui dat pauperi non indigebit; qui despicit deprecantem sustinebit penuriam. 
    28: Cum surrexerint impii, abscondentur homines; cum illi perierint, multiplicabuntur justi.

End of day 188.