Day 170:

Reading Psalms, chapters ['105', '106', '107', '108']:

  Chapter 105.

    1: Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. 
    2: Quis loquetur potentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus? 
    3: Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore. 
    4: Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui; visita nos in salutari tuo : 
    5: ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad laetandum in laetitia gentis tuae, ut lauderis cum haereditate tua.
    6: Peccavimus cum patribus nostris; injuste egimus, iniquitatem fecimus. 
    7: Patres nostri in Aegypto non intellexerunt mirabilia tua; non fuerunt memores multitudinis misericordiae tuae. Et irritaverunt ascendentes in mare, mare Rubrum; 
    8: et salvavit eos propter nomen suum, ut notam faceret potentiam suam. 
    9: Et increpuit mare Rubrum, et exsiccatum est; et deduxit eos in abyssis sicut in deserto. 
    10: Et salvavit eos de manu odientium, et redemit eos de manu inimici.
    11: Et operuit aqua tribulantes eos; unus ex eis non remansit. 
    12: Et crediderunt verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. 
    13: Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus; et non sustinuerunt consilium ejus. 
    14: Et concupierunt concupiscentiam in deserto, et tentaverunt Deum in inaquoso. 
    15: Et dedit eis petitionem ipsorum, et misit saturitatem in animas eorum.
    16: Et irritaverunt Moysen in castris, Aaron, sanctum Domini. 
    17: Aperta est terra, et deglutivit Dathan, et operuit super congregationem Abiron. 
    18: Et exarsit ignis in synagoga eorum, flamma combussit peccatores. 
    19: Et fecerunt vitulum in Horeb, et adoraverunt sculptile. 
    20: Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli comedentis foenum.
    21: Obliti sunt Deum qui salvavit eos, qui fecit magnalia in Aegypto, 
    22: mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. 
    23: Et dixit ut disperderet eos, si non Moyses, electus ejus, stetisset in confractione in conspectu ejus, ut averteret iram ejus, ne disperderet eos. 
    24: Et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem; non crediderunt verbo ejus. 
    25: Et murmuraverunt in tabernaculis suis; non exaudierunt vocem Domini.
    26: Et elevavit manum suam super eos ut prosterneret eos in deserto. 
    27: Et ut dejiceret semen eorum in nationibus, et dispergeret eos in regionibus. 
    28: Et initiati sunt Beelphegor, et comederunt sacrificia mortuorum. 
    29: Et irritaverunt eum in adinventionibus suis, et multiplicata est in eis ruina. 
    30: Et stetit Phinees, et placavit, et cessavit quassatio.
    31: Et reputatum est ei in justitiam, in generationem et generationem usque in sempiternum. 
    32: Et irritaverunt eum ad Aquas contradictionis; et vexatus est Moyses propter eos; 
    33: quia exacerbaverunt spiritum ejus, et distinxit in labiis suis. 
    34: Non disperdiderunt gentes quas dixit Dominus illis; 
    35: et commisti sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum;
    36: et servierunt sculptilibus eorum, et factum est illis in scandalum. 
    37: Et immolaverunt filios suos et filias suas daemoniis. 
    38: Et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaan. Et infecta est terra in sanguinibus; 
    39: et contaminata est in operibus eorum, et fornicati sunt in adinventionibus suis. 
    40: Et iratus est furore Dominus in populum suum, et abominatus est haereditatem suam.
    41: Et tradidit eos in manus gentium; et dominati sunt eorum qui oderunt eos. 
    42: Et tribulaverunt eos inimici eorum; et humiliati sunt sub manibus eorum; 
    43: saepe liberavit eos. Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo; et humiliati sunt in iniquitatibus suis. 
    44: Et vidit cum tribularentur, et audivit orationem eorum. 
    45: Et memor fuit testamenti sui, et poenituit eum secundum multitudinem misericordiae suae;
    46: et dedit eos in misericordias, in conspectu omnium qui ceperant eos. 
    47: Salvos nos fac, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus; ut confiteamur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua. 
    48: Benedictus Dominus Deus Israel, a saeculo et usque in saeculum; et dicet omnis populus : Fiat! fiat!

  Chapter 106.

    1: Alleluja. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus. 
    2: Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimici, et de regionibus congregavit eos, 
    3: a solis ortu, et occasu, ab aquilone, et mari. 
    4: Erraverunt in solitudine, in inaquoso; viam civitatis habitaculi non invenerunt. 
    5: Esurientes et sitientes, anima eorum in ipsis defecit.
    6: Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eripuit eos; 
    7: et deduxit eos in viam rectam, ut irent in civitatem habitationis. 
    8: Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. 
    9: Quia satiavit animam inanem, et animam esurientem satiavit bonis. 
    10: Sedentes in tenebris et umbra mortis; vinctos, in mendicitate et ferro.
    11: Quia exacerbaverunt eloquia Dei, et consilium Altissimi irritaverunt. 
    12: Et humiliatum est in laboribus cor eorum; infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret. 
    13: Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur; et de necessitatibus eorum liberavit eos. 
    14: Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum dirupit. 
    15: Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum.
    16: Quia contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit. 
    17: Suscepit eos de via iniquitatis eorum, propter injustitias enim suas humiliati sunt. 
    18: Omnem escam abominata est anima eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mortis. 
    19: Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur; et de necessitatibus eorum liberavit eos. 
    20: Misit verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de interitionibus eorum.
    21: Confiteantur Domino misericordiae ejus; et mirabilia ejus filiis hominum. 
    22: Et sacrificent sacrificium laudis, et annuntient opera ejus in exsultatione. 
    23: Qui descendunt mare in navibus, facientes operationem in aquis multis, 
    24: ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo. 
    25: Dixit, et stetit spiritus procellae, et exaltati sunt fluctus ejus.
    26: Ascendunt usque ad caelos, et descendunt usque ad abyssos; anima eorum in malis tabescebat. 
    27: Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius; et omnis sapientia eorum devorata est. 
    28: Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur; et de necessitatibus eorum eduxit eos. 
    29: Et statuit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus. 
    30: Et laetati sunt quia siluerunt; et deduxit eos in portum voluntatis eorum.
    31: Confiteantur Domino misericordiae ejus; et mirabilia ejus filiis hominum. 
    32: Et exaltent eum in ecclesia plebis, et in cathedra seniorum laudent eum. 
    33: Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim; 
    34: terram fructiferam in salsuginem, a malitia inhabitantium in ea. 
    35: Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum.
    36: Et collocavit illic esurientes, et constituerunt civitatem habitationis; 
    37: et seminaverunt agros et plantaverunt vineas, et fecerunt fructum nativitatis. 
    38: Et benedixit eis, et multiplicati sunt nimis; et jumenta eorum non minoravit. 
    39: Et pauci facti sunt et vexati sunt, a tribulatione malorum et dolore. 
    40: Effusa est contemptio super principes; et errare fecit eos in invio, et non in via.
    41: Et adjuvit pauperem de inopia, et posuit sicut oves familias. 
    42: Videbunt recti, et laetabuntur; et omnis iniquitas oppilabit os suum. 
    43: Quis sapiens et custodiet haec? et intelliget misericordias Domini?

  Chapter 107.

    1: Canticum Psalmi, ipsi David. 
    2: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum; cantabo, et psallam in gloria mea. 
    3: Exsurge, gloria mea; exsurge, psalterium et cithara; exsurgam diluculo. 
    4: Confitebor tibi in populis, Domine, et psallam tibi in nationibus; 
    5: quia magna est super caelos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua.
    6: Exaltare super caelos, Deus, et super omnem terram gloria tua; 
    7: ut liberentur dilecti tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me. 
    8: Deus locutus est in sancto suo : exsultabo, et dividam Sichimam; et convallem tabernaculorum dimetiar. 
    9: Meus est Galaad, et meus est Manasses; et Ephraim susceptio capitis mei. Juda rex meus, 
    10: Moab lebes spei meae; in Idumaeam extendam calceamentum meum; mihi alienigenae amici facti sunt.
    11: Quis deducet me in civitatem munitam? quis deducet me usque in Idumaeam? 
    12: nonne tu, Deus, qui repulisti nos? et non exibis, Deus, in virtutibus nostris? 
    13: Da nobis auxilium de tribulatione, quia vana salus hominis. 
    14: In Deo faciemus virtutem; et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros.

  Chapter 108.

    1: In finem. Psalmus David. 
    2: Deus, laudem meam ne tacueris, quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est. 
    3: Locuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus odii circumdederunt me, et expugnaverunt me gratis. 
    4: Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi; ego autem orabam. 
    5: Et posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea.
    6: Constitue super eum peccatorem; et diabolus stet a dextris ejus. 
    7: Cum judicatur, exeat condemnatus; et oratio ejus fiat in peccatum. 
    8: Fiant dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat alter. 
    9: Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. 
    10: Nutantes transferantur filii ejus et mendicent, et ejiciantur de habitationibus suis.
    11: Scrutetur foenerator omnem substantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus. 
    12: Non sit illi adjutor; nec sit qui misereatur pupillis ejus. 
    13: Fiant nati ejus in interitum; in generatione una deleatur nomen ejus. 
    14: In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, et peccatum matris ejus non deleatur. 
    15: Fiant contra Dominum semper, et dispereat de terra memoria eorum :
    16: pro eo quod non est recordatus facere misericordiam, 
    17: et persecutus est hominem inopem et mendicum, et compunctum corde mortificare. 
    18: Et dilexit maledictionem, et veniet ei; et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo. Et induit maledictionem sicut vestimentum; et intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossibus ejus. 
    19: Fiat ei sicut vestimentum quo operitur, et sicut zona qua semper praecingitur. 
    20: Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum, et qui loquuntur mala adversus animam meam.
    21: Et tu, Domine, Domine, fac mecum propter nomen tuum, quia suavis est misericordia tua. 
    22: Libera me, quia egenus et pauper ego sum, et cor meum conturbatum est intra me. 
    23: Sicut umbra cum declinat ablatus sum, et excussus sum sicut locustae. 
    24: Genua mea infirmata sunt a jejunio; et caro mea immutata est propter oleum. 
    25: Et ego factus sum opprobrium illis; viderunt me, et moverunt capita sua.
    26: Adjuva me, Domine Deus meus; salvum me fac secundum misericordiam tuam. 
    27: Et sciant quia manus tua haec, et tu, Domine, fecisti eam. 
    28: Maledicent illi, et tu benedices; qui insurgunt in me confundantur, servus autem tuus laetabitur. 
    29: Induantur qui detrahunt mihi pudore, et operiantur sicut diploide confusione sua. 
    30: Confitebor Domino nimis in ore meo, et in medio multorum laudabo eum;
    31: quia astitit a dextris pauperis, ut salvam faceret a persequentibus animam meam.

End of day 170.