Day 19:

Reading Exodus, chapters ['21', '22', '23', '24']:

  Chapter 21.

    1: Haec sunt judicia quae propones eis. 
    2: Si emeris servum hebraeum, sex annis serviet tibi : in septimo egredietur liber gratis. 
    3: Cum quali veste intraverit, cum tali exeat : si habens uxorem, et uxor egredietur simul. 
    4: Sin autem dominus dederit illi uxorem, et pepererit filios et filias : mulier et liberi ejus erunt domini sui, ipse vero exibit cum vestitu suo. 
    5: Quod si dixerit servus : Diligo dominum meum et uxorem ac liberos; non egrediar liber :
    6: offeret eum dominus diis, et applicabitur ad ostium et postes, perforabitque aurem ejus subula : et erit ei servus in saeculum. 
    7: Si quis vendiderit filiam suam in famulam, non egredietur sicut ancillae exire consueverunt. 
    8: Si displicuerit oculis domini sui cui tradita fuerat, dimittet eam : populo autem alieno vendendi non habebit potestatem, si spreverit eam. 
    9: Sin autem filio suo desponderit eam, juxta morem filiarum faciet illi. 
    10: Quod si alteram ei acceperit, providebit puellae nuptias, et vestimenta, et pretium pudicitiae non negabit.
    11: Si tria ista non fecerit, egredietur gratis absque pecunia. 
    12: Qui percusserit hominem volens occidere, morte moriatur. 
    13: Qui autem non est insidiatus, sed Deus illum tradidit in manus ejus, constituam tibi locum in quem fugere debeat. 
    14: Si quis per industriam occiderit proximum suum, et per insidias : ab altari meo evelles eum, ut moriatur. 
    15: Qui percusserit patrem suum aut matrem, morte moriatur.
    16: Qui furatus fuerit hominem, et vendiderit eum, convictus noxae, morte moriatur. 
    17: Qui maledixerit patri suo, vel matri, morte moriatur. 
    18: Si rixati fuerint viri, et percusserit alter proximum suum lapide vel pugno, et ille mortuus non fuerit, sed jacuerit in lectulo : 
    19: si surrexerit, et ambulaverit foris super baculum suum, innocens erit qui percusserit, ita tamen ut operas ejus et impensas in medicos restituat. 
    20: Qui percusserit servum suum, vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus ejus, criminis reus erit.
    21: Sin autem uno die vel duobus supervixerit, non subjacebit poenae, quia pecunia illius est. 
    22: Si rixati fuerint viri, et percusserit quis mulierem praegnantem, et abortivum quidem fecerit, sed ipsa vixerit : subjacebit damno quantum maritus mulieris expetierit, et arbitri judicaverint. 
    23: Sin autem mors ejus fuerit subsecuta, reddet animam pro anima, 
    24: oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, 
    25: adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore.
    26: Si percusserit quispiam oculum servi sui aut ancillae, et luscos eos fecerit, dimittet eos liberos pro oculo quem eruit. 
    27: Dentem quoque si excusserit servo vel ancillae suae, similiter dimittet eos liberos. 
    28: Si bos cornu percusserit virum aut mulierem, et mortui fuerint, lapidibus obruetur : et non comedentur carnes ejus, dominus quoque bovis innocens erit. 
    29: Quod si bos cornupeta fuerit ab heri et nudiustertius, et contestati sunt dominum ejus, nec recluserit eum, occideritque virum aut mulierem : et bos lapidibus obruetur, et dominum ejus occident. 
    30: Quod si pretium fuerit ei impositum, dabit pro anima sua quidquid fuerit postulatus.
    31: Filium quoque et filiam si cornu percusserit, simili sententiae subjacebit. 
    32: Si servum ancillamque invaserit, triginta siclos argenti domino dabit, bos vero lapidibus opprimetur. 
    33: Si quis aperuerit cisternam, et foderit, et non operuerit eam, cecideritque bos aut asinus in eam, 
    34: reddet dominus cisternae pretium jumentorum : quod autem mortuum est, ipsius erit. 
    35: Si bos alienus bovem alterius vulneraverit, et ille mortuus fuerit : vendent bovem vivum, et divident pretium, cadaver autem mortui inter se dispertient.
    36: Sin autem sciebat quod bos cornupeta esset ab heri et nudiustertius, et non custodivit eum dominus suus : reddet bovem pro bove, et cadaver integrum accipiet.

  Chapter 22.

    1: Si quis furatus fuerit bovem aut ovem, et occiderit vel vendiderit : quinque boves pro uno bove restituet, et quatuor oves pro una ove. 
    2: Si effringens fur domum sive suffodiens fuerit inventus, et accepto vulnere mortuus fuerit, percussor non erit reus sanguinis. 
    3: Quod si orto sole hoc fecerit, homicidium perpetravit, et ipse morietur. Si non habuerit quod pro furto reddat, ipse venundabitur. 
    4: Si inventum fuerit apud eum quod furatus est, vivens : sive bos, sive asinus, sive ovis, duplum restituet. 
    5: Si laeserit quispiam agrum vel vineam, et dimiserit jumentum suum ut depascatur aliena : quidquid optimum habuerit in agro suo, vel in vinea, pro damni aestimatione restituet.
    6: Si egressus ignis invenerit spinas, et comprehenderit acervos frugum, sive stantes segetes in agris, reddet damnum qui ignem succenderit. 
    7: Si quis commendaverit amico pecuniam aut vas in custodiam, et ab eo, qui susceperat, furto ablata fuerint : si invenitur fur, duplum reddet : 
    8: si latet fur, dominus domus applicabitur ad deos, et jurabit quod non extenderit manum in rem proximi sui, 
    9: ad perpetrandam fraudem, tam in bove quam in asino, et ove ac vestimento, et quidquid damnum inferre potest : ad deos utriusque causa perveniet, et si illi judicaverit, duplum restituet proximo suo. 
    10: Si quis commendaverit proximo suo asinum, bovem, ovem, et omne jumentum ad custodiam, et mortuum fuerit, aut debilitatum, vel captum ab hostibus, nullusque hoc viderit :
    11: jusjurandum erit in medio, quod non extenderit manum ad rem proximi sui : suscipietque dominus juramentum, et ille reddere non cogetur. 
    12: Quod si furto ablatum fuerit, restituet damnum domino; 
    13: si comestum a bestia, deferat ad eum quod occisum est, et non restituet. 
    14: Qui a proximo suo quidquam horum mutuo postulaverit, et debilitatum aut mortuum fuerit domino non praesente, reddere compelletur. 
    15: Quod si impraesentiarum dominus fuerit, non restituet, maxime si conductum venerat pro mercede operis sui.
    16: Si seduxerit quis virginem necdum desponsatam, dormieritque cum ea : dotabit eam, et habebit eam uxorem. 
    17: Si pater virginis dare noluerit, reddet pecuniam juxta modum dotis, quam virgines accipere consueverunt. 
    18: Maleficos non patieris vivere. 
    19: Qui coierit cum jumento, morte moriatur. 
    20: Qui immolat diis, occidetur, praeterquam Domino soli.
    21: Advenam non contristabis, neque affliges eum : advenae enim et ipsi fuistis in terra Aegypti. 
    22: Viduae et pupillo non nocebitis. 
    23: Si laeseritis eos, vociferabuntur ad me, et ego audiam clamorem eorum : 
    24: et indignabitur furor meus, percutiamque vos gladio, et erunt uxores vestrae viduae, et filii vestri pupilli. 
    25: Si pecuniam mutuam dederis populo meo pauperi qui habitat tecum, non urgebis eum quasi exactor, nec usuris opprimes.
    26: Si pignus a proximo tuo acceperis vestimentum, ante solis occasum reddes ei. 
    27: Ipsum enim est solum, quo operitur, indumentum carnis ejus, nec habet aliud in quo dormiat : si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum. 
    28: Diis non detrahes, et principi populi tui non maledices. 
    29: Decimas tuas et primitias tuas non tardabis reddere : primogenitum filiorum tuorum dabis mihi. 
    30: De bobus quoque, et ovibus similiter facies : septem diebus sit cum matre sua, die octava reddes illum mihi.
    31: Viri sancti eritis mihi : carnem, quae a bestiis fuerit praegustata, non comedetis, sed projicietis canibus.

  Chapter 23.

    1: Non suscipies vocem mendacii, nec junges manum tuam ut pro impio dicas falsum testimonium. 
    2: Non sequeris turbam ad faciendum malum : nec in judicio, plurimorum acquiesces sententiae, ut a vero devies. 
    3: Pauperis quoque non misereberis in judicio. 
    4: Si occurreris bovi inimici tui, aut asino erranti, reduc ad eum. 
    5: Si videris asinum odientis te jacere sub onere, non pertransibis, sed sublevabis cum eo.
    6: Non declinabis in judicium pauperis. 
    7: Mendacium fugies. Insontem et justum non occides : quia aversor impium. 
    8: Nec accipies munera, quae etiam excaecant prudentes, et subvertunt verba justorum. 
    9: Peregrino molestus non eris. Scitis enim advenarum animas : quia et ipsi peregrini fuistis in terra Aegypti. 
    10: Sex annis seminabis terram tuam, et congregabis fruges ejus :
    11: anno autem septimo dimittes eam, et requiescere facies, ut comedant pauperes populi tui : et quidquid reliquum fuerit, edant bestiae agri : ita facies in vinea et in oliveto tuo. 
    12: Sex diebus operaberis : septimo die cessabis, ut requiescat bos et asinus tuus, et refrigeretur filius ancillae tuae, et advena. 
    13: Omnia quae dixi vobis, custodite. Et per nomen externorum deorum non jurabitis, neque audietur ex ore vestro. 
    14: Tribus vicibus per singulos annos mihi festa celebrabitis. 
    15: Solemnitatem azymorum custodies. Septem diebus comedes azyma, sicut praecepi tibi, tempore mensis novorum, quando egressus es de Aegypto : non apparebis in conspectu meo vacuus.
    16: Et solemnitatem messis primitivorum operis tui, quaecumque seminaveris in agro : solemnitatem quoque in exitu anni, quando congregaveris omnes fruges tuas de agro. 
    17: Ter in anno apparebit omne masculinum tuum coram Domino Deo tuo. 
    18: Non immolabis super fermento sanguinem victimae meae, nec remanebit adeps solemnitatis meae usque mane. 
    19: Primitias frugum terrae tuae deferes in domum Domini Dei tui. Non coques haedum in lacte matris suae. 
    20: Ecce ego mittam angelum meum, qui praecedat te, et custodiat in via, et introducat in locum quem paravi.
    21: Observa eum, et audi vocem ejus, nec contemnendum putes : quia non dimittet cum peccaveris, et est nomen meum in illo. 
    22: Quod si audieris vocem ejus, et feceris omnia quae loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam affligentes te. 
    23: Praecedetque te angelus meus, et introducet te ad Amorrhaeum, et Hethaeum, et Pherezaeum, Chananaeumque, et Hevaeum, et Jebusaeum, quos ego conteram. 
    24: Non adorabis deos eorum, nec coles eos : non facies opera eorum, sed destrues eos, et confringes statuas eorum. 
    25: Servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus tuis et aquis, et auferam infirmitatem de medio tui.
    26: Non erit infoecunda, nec sterilis in terra tua : numerum dierum tuorum implebo. 
    27: Terrorem meum mittam in praecursum tuum, et occidam omnem populum, ad quem ingredieris : cunctorumque inimicorum tuorum coram te terga vertam : 
    28: emittens crabrones prius, qui fugabunt Hevaeum, et Chananaeum, et Hethaeum, antequam introeas. 
    29: Non ejiciam eos a facie tua anno uno : ne terra in solitudinem redigatur, et crescant contra te bestiae. 
    30: Paulatim expellam eos de conspectu tuo, donec augearis, et possideas terram.
    31: Ponam autem terminos tuos a mari Rubro usque ad mare Palaestinorum, et a deserto usque ad fluvium : tradam in manibus vestris habitatores terrae, et ejiciam eos de conspectu vestro. 
    32: Non inibis cum eis foedus, nec cum diis eorum. 
    33: Non habitent in terra tua, ne forte peccare te faciant in me, si servieris diis eorum : quod tibi certe erit in scandalum.

  Chapter 24.

    1: Moysi quoque dixit : Ascende ad Dominum tu, et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta senes ex Israel, et adorabitis procul. 
    2: Solusque Moyses ascendet ad Dominum, et illi non appropinquabunt : nec populus ascendet cum eo. 
    3: Venit ergo Moyses et narravit plebi omnia verba Domini, atque judicia : responditque omnis populus una voce : Omnia verba Domini, quae locutus est, faciemus. 
    4: Scripsit autem Moyses universos sermones Domini : et mane consurgens, aedificavit altare ad radices montis, et duodecim titulos per duodecim tribus Israel. 
    5: Misitque juvenes de filiis Israel, et obtulerunt holocausta, immolaveruntque victimas pacificas Domino, vitulos.
    6: Tulit itaque Moyses dimidiam partem sanguinis, et misit in crateras : partem autem residuam fudit super altare. 
    7: Assumensque volumen foederis, legit audiente populo : qui dixerunt : Omnia quae locutus est Dominus, faciemus, et erimus obedientes. 
    8: Ille vero sumptum sanguinem respersit in populum, et ait : Hic est sanguis foederis quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermonibus his. 
    9: Ascenderuntque Moyses et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta de senioribus Israel : 
    10: et viderunt Deum Israel : et sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphirini, et quasi caelum, cum serenum est.
    11: Nec super eos qui procul recesserant de filiis Israel, misit manum suam, videruntque Deum, et comederunt, ac biberunt. 
    12: Dixit autem Dominus ad Moysen : Ascende ad me in montem, et esto ibi : daboque tibi tabulas lapideas, et legem, ac mandata quae scripsi : ut doceas eos. 
    13: Surrexerunt Moyses et Josue minister ejus : ascendensque Moyses in montem Dei, 
    14: senioribus ait : Expectate hic donec revertamur ad vos. Habetis Aaron et Hur vobiscum : si quid natum fuerit quaestionis, referetis ad eos. 
    15: Cumque ascendisset Moyses, operuit nubes montem,
    16: et habitavit gloria Domini super Sinai, tegens illum nube sex diebus : septimo autem die vocavit eum de medio caliginis. 
    17: Erat autem species gloriae Domini quasi ignis ardens super verticem montis in conspectu filiorum Israel. 
    18: Ingressusque Moyses medium nebulae, ascendit in montem : et fuit ibi quadraginta diebus, et quadraginta noctibus.

End of day 19.